21世纪初
一个阳光明媚的日子
一场前所未有的聚会
100个问题
112个与会者
11.200个观点
一个圆圈
对我来说，
今天最重要的问题是：
大家如何坐在一起
进行一场讨论。
不是和一、两个人进行讨论，
而是和这个星球上所有的人。
首先根据其重要性
提出问题。
对我来说，一个重要的问题是：
气候变化的真相
是否被掩盖了？
非洲国家为什么
没有西方国家发达？
我想知道，
怎么平衡犹太价值
和民主社会的其它价值？
-我有几个问题。
-他们为什么不喜欢美国人？
21世纪
个体与团体之间的关系。
这是一个
有着深厚历史背景的地方。
这里曾经发生过焚书事件，
这些书籍的作家
说出了有些人不喜欢听的话。
正因如此，我们来到了这里，
柏林市中心的贝贝尔广场。
在这里，书籍曾经被焚毁，
思想和言论自由遭到践踏。
自由之声圆桌会议
柏林，贝贝尔广场
非常高兴看到这么多人
围坐在一起。
今天会是漫长的一天
因此，我们现在就开始会议日程。
今天我们要提出100个问题
并开始
寻找这些问题的答案。
这100个问题是从全球各地
提交的几千个问题中挑选出来的。
在接下来的九个小时当中
我们将提出这些问题。
八组讨论，
每组大约45分钟，
讨论了八个
重要的国际性话题。
-中国人。
-在这儿，就在这儿。
你去过我们国家吗？
没有，很遗憾，还没去过。
今天我们欢聚一堂，
为的是庆祝我们的多样性，
同时也为了收集
多种多样的观点。
-感谢您！
-来参加自由之声圆桌会议。
第一个问题……
来自美国的一位匿名者。
什么是今天最重要，
但却没有报道的消息？
您现在可以给出答案了。
今天应该报道，
但却没有被报道的是：
生存的费用。
生活在这个星球上的费用。
我们从一个危机迈向另一个危机
报道的却只是其中的一部分。
一旦枪声停止，
我们就忘了……
那个饱受战争冲突之苦的国家和地区，
去报道另一个故事了……
我首先要提到的是达尔富尔的
种族灭绝。
只因为他们的信仰不同，
或是属于另一个种族，
国际社会就不关心他们，
因为他们……
没有资源，没有石油。
我认为
如今被掩盖最多的消息，
是国际恐怖主义背后的真相。
我们不知道，
真的一点都不知道，
到底是怎么回事。
谁活着？谁死了？
谁在推动？
谁在发动？
谁在利用它，
为自己或群体的利益服务？
被卖做奴隶的孩子，
贩卖人口。
为了过上好生活
而非法越境的
几百万，几千万的偷渡者。
我认为，今天最重要，
但却没有报道的，
是十分钟前死于疟疾的
小女孩的遭遇。
她本来可以不用死亡，
因为能够杀死疟疾病原的药物
已经生产出来了，
而且还很便宜。
但她却得不到这种药物。
她死了。
就在现在这一刻，
又一个孩子死了，
媒体却没有报道。
我不认为，
今天只有一个非常重要，
但却没有报道出来的事件，
世界上有很多这样的事件。
世界各地发生的好事。
我们听不到这些好事。
可世界上的确有很多好事发生。
我们听到的都是坏消息：
死亡、毁灭、战争、
屠杀、谋杀、强奸……
充满问题。
就好像你一拧报纸，
都能拧出血来一样。
谢谢！
第12个问题，提问者是朱迪·特维特
美国，丹弗，24号。
我们应不应该拥有
选择生活居住地的权利？
-这是个有意思的问题。
-我很喜欢这个问题。
我们出生，
出生在地球上的某一个地方。
如果我们不喜欢呆在那里，
我们就去别的地方。
但是如果我们这样做的话，
会遭到歧视。
我是前天到这里的，
11号就得离开。
因为我的签证有效期
只有四天。
我作为一个哥伦比亚人，
作为这个世界中的公民，
无权踏入这个天堂。
这个第一世界的天堂。
我只能呆四天。
我们当然应该有
选择居住地的权利。
在这个世界上，
资本，物资可以自由流通。
人要流动
有什么可大惊小怪的。
有一次我要去杜拜，
可我只有一本根据1951年的
日内瓦协定颁发的旅行护照，
他们不让我入境。
我得到的解释是，
我不属于任何国家。
每个人都希望能够生活在
一个没有战争的国家。
每个人都希望
过上美满的生活。
但是有的人可以拿钱买，
其他人却不行。
有的人可以要求得到这个权利，
而其他人却做不到。
每个人都应该拥有
选择居住地的权利。
但大家也都得能负担得起才行。
有的时候你搬家
是为了能帮助家里人。
如果你过境，
而这个国家又不承认你，
那是不是就等于你是非法的呢？
国家就是这样定义的。
作为人，我想我们不能说
别人是非法的。
人离开自己的家乡
往往是不得已。
他们要冒很大的风险，
您看看那些
到加那利群岛的人。
每星期都有好几百人
乘简易船过来。
这都是些完全绝望了的人，
否则他们也不会背井离乡。
这谈不上选择，
不是说我要选择自己在哪里生活。
人不会去选择危险，
在自己到达目的地之前，
就十有八九会淹死或被打死。
这不是人的选择。
你同样也可以问，
我们……
是不是应有
选择留在自己所在地的权利？
对地球上的很多、很多人来说
这是个非常紧迫的问题。
西藏人，
比如我自己就是藏人，
我们就没有这个权利。
是，我们可以生活在自己的国家，
但是不能做我们自己想做的事。
有一天，当法律
能够有效地，毫无限制地
保障所有人的这一权利时，
当这一天到来的时候，
人类就不止是跨越了一个界限，
而是达到了一个所有文化和民族
都渴望达到的发展程度。
这一点非常重要……
就是能生活在自己想生活的地方。
每个人都需要一个窝。
就连鸟儿也需要一个窝。
人是需要一个家的。
第19个问题，提问者是克莱尔·麦金陀士
澳大利亚，布里斯本, 25号。
哪些是每个人都应有的基本权利？
我们为什么会让那么多人
无法享有自己的基本权利？
人的基本权利
是人的尊严和他的骄傲，
使他能够抬着头
而不是低着头生活。
他们用不着担心害怕。
或许他们生活在
一个发展中国家的
某一个偏僻的村庄里。
那又怎么样？
他们依然应该堂堂正正地活着。
我们让很多人得不到这些权利，
这样就使其他人能够为所欲为，
侵占土地、
扔炸弹、
偷水、
控制思想。
人人为己，不顾他人。
似乎自古以来，
成了人的座右铭了。
人人为己，不顾他人。
这是资本主义之父，
亚当·史密斯说的。
他意识到了这个发展趋势。
一切都是为了自己，
而不是为了别人。
普世的人权宣言
真的应该……
适用于世界上的所有人。
任何人被剥夺了基本人权，
我们都不应该接受，
人应该能够有尊严地活着，
有足够的食物，
有住房，能接受教育。
我们不能接受，在当今的世界上
还有孩子被饿死。
还有孩子无家可归。
准备这个问题时，
我上网在维基百科上
查看了联合国公布的国际人权宣言。
这让我很难过，
我哭了。宣言写的那么好，
应该印在每一本护照上。
我父亲被害死的时候37岁。
我母亲也是。
我的两个姐姐被害死时，
一个12岁，一个16岁。
我活下来了。
生命对我来说格外珍贵。
我认为对这个星球上的
任何一个人来说，生命都是宝贵的。
尽管如此，还是有人无理地
夺取别人的生命。
我们教育孩子说，
我们的生命
比其它肤色的人，
比那些比我们贫穷，
不讲我们的语言的人的生命更珍贵。
人……
其他人。
很多时候，我们把这些人当作其他人，
而不是和我们一样的人。
我们不是那么关注，那么关心
他们的尊严和他们的基本权利。
我认为我们应该考虑一下
这个问题中的“我们”指的是什么？
谁是“我们”？谁是“他们”？
一个婴儿哭的时候，
你分不出来
他是男孩还是女孩，
是什么国籍，
也不知道他母亲信哪种宗教。
他只是一个声音。
我们不要忘记，只是一个声音。
我们一定要记住这一点。
如果人们相互之间真的都能
把对方看作是自己的兄弟，
能把别人想像为自己的亲人，
那就会完全不一样了。
如果我们的心真的有这样开放的话。
每个人都能够为自己赢得尊严。
首先他必须放下
那些自己强加给自己的
政治、意识形态和宗教压迫
以及民族主义的狭隘。
我是从……
我是从原始森林里来的。
我一生中的大部分时间
都是和部落生活在一起。
在那里……
自由的问题
比这里还要重要。
我从来没有见到过
比这些土著更自由的人，
没有，从来没有。
您认为这个项目
会带来什么变化吗？
在我听到这里
开始有叽叽呱呱的声音，
在我听到嘈杂声音的那一刻
我就知道它会带来变化。
我觉得后背上
有一种麻酥酥的感觉。
我意识到，
它会带来变化，能起到帮助的作用。
我想起了《柏林上空》那部电影。
影片中有天使在倾听。
一直也有一种叽叽呱呱的声音，
和现在很像。
这里突然也冒出了叽叽呱呱的声音，
只不过这次是真的。
真的是有人在大声地
把自己的想法说出来。
你看到比安卡了吗？
她好像在那边。
她在那儿。
她好像有点晚了。
您可以帮我一个忙吗？
我说话的时候，
请您别移动摄像机，因为……
在我开始讲之前，
或者说完后，您再动。
您要是在我正在说话的时候动，
会影响我的注意力。
-其他人让我动，我再动。
-是。
第28个问题，提问者安德鲁
来自德国的法兰克福，22号。
如果中国人都要买汽车的话，
那将发生什么？
大家可以开始了。
这个问题有点种族主义。
为什么不可以呢？
每个人都需要一辆车。
为什么光说中国人呢？
在美国，每个家庭
都有三辆以上的车。
为什么要说中国人呢？
每个人都想要一辆车。
很多意大利人、德国人和法国人
也没有车，他们也想买车。
如果印度人都要买汽车的话，
那将发生什么？
如果非洲人都要买汽车的话，
如果每个中国人都想买汽车，
而且这辆车
还得更大、更快、马力更强的话，
我们头上的天空会变得昏暗。
街道不够用，会出现很多事故，
缺少足够的停车位，增加污染。
如果中国人都要买汽车的话，
那将发生什么？
德国人全部变成汽车工，
为中国人生产汽车，
最后把德国人全部累倒。
这是不可能发生的事情。
现在富裕国家的汽车，
油耗当中只有2-3%
是用来移动司机的。
其它的油都耗在车身和马达上了。
都在加热和摩擦中消耗掉了。
我们开发了一系列
非常复杂，设计糟糕的车辆，
只是为了把一个人
从一个地方运到另一个地方。
汽油的价格还会快速上涨。
西方的经济混乱，
在严重的情况下，
至少会让人们
痛苦地、不可避免地意识到，
我们必须
针对美国和其它西方国家
在石油方面的超额消费，
做点什么，
会在人们的意识中留下
深刻的印象。
中国很长时间是个自行车王国。
我相信中国的汽车制造商
在考虑汽车对生态环境的影响，
并且在认真考虑开发电动汽车。
中国有一个巨大的机会，
也承担着巨大的责任，
中国有义务采用一种
能让中国人民，
让环境和世界其它地区的人们
承受的起的方式来实现其工业化。
当然了，这个问题
主要不是针对中国人的。
它是形容一种
无法继续发展下去的状况。
我们不能要求别人去做
我们自己不愿做的事。
我们要做的是
从以前的过失中吸取教训。
从我们以前的那种生活方式中
吸取教训。
我们的生活方式不理性、不负责任。
问题不在于有多少人
想买新的汽车，
问题在于人的欲望的大门
被无限制地打开了。
这种无限的欲望
被打开之后，
用什么样的办法
再把这个门关起来呢？
-都还好吗？
-都好，都好。
-怎么样？
-还不错，有点累。
-行吗？
-哎呦！
-太重了？
-嗯。
在这里开会真的很酷！
-是吗？
-这是希特勒勒焚书的地方。
哦，我现在明白了。
所以他们在那边放了一摞书。
上帝啊，
我现在才明白过来。
-威廉。
-你好！
你还有多少问题？
后面还有多少？
-你想知道吗？
-这么多问题……
我谈……
我谈问题谈得太多了。
把火都点起来了。
我做的还行吗？
第33个问题
来自居住在纽约的作家
西瑞·阿斯维特。她的问题是：
我很想知道，
当今的这种消费文化
对人的个性，对人的生活方式
对一种特定文化中的人的内心
思维方式产生什么样的影响？
它是如何成为我们的一部分的？
什么叫有能力抵御
这种
图像和语言文化？
在我看来……
……是把现实简化成
一种能够容易买卖的东西。
我想……
消费……消费文化……
它是通过……
在社会上制造一种需求而起作用，
制造一些新的、好的东西……
人什么也不需要，
他需要的只有他自己，
还有爱。
这个世界上有足够的咖啡杯，
我们身边有足够的东西、
足够的椅子，
从现有的当中选一个来用就好了，
把你的能量最好用来
开发一些重要的东西。
所有这些
都是娼妓文化的一部分。
我们的价值被贩卖了，
而人性本身就是一个庞大的
卖娼机器。
我们制造了一些怪兽，
农业发展的怪兽。
麦当劳的牛
没举行仪式就杀了。
对为我们提供食物的动物
一点尊敬都没有。
因为不举行仪式，
所以我们吃的食物变坏了。
您知道吗？
吃麦当劳的地方
人会得病。
你以为呢？
不举行仪式呀。
世界上最有权利的人
是那些能影响人的思想的人……
他们能够影响人的行为、
社会运动，
影响社会看待自己的方式、
影响人走路、说话、
吃饭、喝水等等。
一切都是为了利益。
这是一个毁掉我们自己的模式，
把我们自己消耗殆尽的模式。
我们真的必须要仔细审视的
是自由市场本身。
看怎么样能够顾及到
整个伦理问题。
分享财富、关心他人，
让自己过得幸福，
也让他人幸福。
最大、最好的财富
是能够服务于别人。
我们的富裕生活是建筑在
第三世界的贫穷上的吗？
第37个问题，提问者
是德国柏林30号的汤姆·汉泽。
我们的富裕生活是建筑在
第三世界的贫穷上的吗？
“第三世界”这个说法本身
就很傲慢。
那不是“第三世界”，
那也是一个世界，
发展情况不一样，
或者有些落后。
但它不是“第三世界”。
谁是第一呢？
到底怎么定义“第三世界”呢？
有“第一世界”、“第二世界”
和“第三世界”吗？
没有。
是一个世界吗？
状况不太好？被人毁了？
我认为，
如果我们的富裕生活
取决于“第三世界”的话，
那就麻烦了，真的麻烦了……
一开始，他们掠夺黄金。
对当地人来说，黄金的价值
和对资本家来说，不一样。
非洲是人类的摇篮，
我也非常明确地讲，
非洲同时也是
资本主义的墓地。
遭到掠夺的非洲……
非洲，可怕的非洲。
说到非洲，不可能不动情，
不可能没有撕心裂肺的感觉。
吃得饱饱的人根本理解不了
饥饿的感觉。
一个尼日利亚的首领曾经说：
如果你们不跟我们分享你们的财富，
就跟我们分享我们的贫穷。
如果我们希望世界和平，
就要讨论公平分配的问题。
我们必须懂得，
资源是为所有人而存在的，
而首先是为那些需要的人。
真正的财产是基于需求的财产，
因为有需求而占有。
如果我需要一杯水，
它属于我是因为我有需求权。
公平……“公平”这个词
在经济界很少听得到。
我们必须要建立一种联系，
在人民的贫穷
和其国家的富有之间的联系。
我们得仔细看看
财富到哪里去了。
我认为，全球化……
是要建立一个全球大家庭，
从我所说的那种
不成熟的恶意竞争模式
走入成熟的合作模式。
很多物种在进化过程中
都走过这条路，
现在轮到我们人类了。
我的观点很简单。
就是融入神的慷慨，给与的力量。
我们生命的一切是神赐予的，
给与的人是给与中的一员。
但如果你生活的中心是索取，
你就是索取文化中的一员。
你可以选择成为
“索取和遗忘文化”中的一员，
或“给与和宽恕文化”中的一员。
讲得真好，太好了！
我的邻居帮我把我要说的话
都说了。
您能不能坐到我的椅子上来，
再帮我说一遍？
这里要能有更多的互动就好了。
和别人交流能使我活跃起来。
我的大脑不想……我是说……
我说的是这个！和你们交谈……
-你好，亲爱的！
-你好吗？
-有意思吗？
-有意思。
因为你聪明，
你是一个真正的天才。
答案像喷泉一样
从你嘴里冒出来。
我不知道，不知道，不知道。
这是个试验。
问题不是主要的，
主要的是我们，
他们在拿我们做试验。
开始吧。
谢谢！
大家回答刚才最后一个问题时，
我沿着桌子走了一圈，
看着您们的脸，
听着您们的声音，
看着大家脸上的表情。
我所看到的这一切
让我很感动。
我们是这样一个多元化的群组。
咱们是咱们自己的“联合国”！
我看到来自非洲、亚洲、
澳大利亚的人，
还有欧洲人、美国人。
我们大家能相聚在这里，
投资于未来，真太好了！
第41个问题，
提问者是匈牙利，布达佩斯，30号，
艾卓恩·梅查罗斯。
有没有现代殖民主义？
有。
有现代殖民主义，
它的名字是：
借贷。
它就叫“借贷”。
跟在它后面的就是世界银行
和世界货币基金组织的
结构调整政策。
很多进入发展中国家的资金
都用于
控制我们自己政府和人民的
主权……
然后，世界银行和基金会就说：
如果你们要还债的话，
你们必须得还债，
那就得提高你们国家的利率。
这样企业就很难贷款
雇用员工。
你们必须把一切都私有化。
这样外国企业和当地精英
就可以买断原来的国有企业。
美国本身
是在消灭了整个一个民族的
基础上建立起来的。
欧洲
是靠掠夺刚果建立起来的。
他们掠夺了南非的黄金和钻石。
奴隶社会是为了原料。
现在是为了石油、钻石、
矿产和初级产品资源。
那些……
拉美国家
依然还在遭受剥削，
他们的资源被剥削。
这些政策
对于这些国家的一小拨人来说
非常有利可图。
就像吸血鬼一样，吸血鬼，
他们用别人的能量、力量
和生命
来扩充自己的经济财富。
这是一种建立在全球化之上的
经济殖民主义，
从结构上看，
和四、五百年前的殖民主义
几乎一模一样。
这比殖民主义一还好，
因为它不需要军队，
也不需要管理机构，
它不花一分钱，
不需要国家和干涉力量……
我们都是地球的孩子，
地球的资源足够大家用。
但还有太多人在忍受饥饿，
吃饱的人是这样的少。
一人吃盛宴，别人来付钱，
从来都是如此。
因为其它国家贫穷，
富人才会富。
这是一个非常理想的体制，
因为你看不见它，
殖民主义是看得见的。
我们见过那些照片，
觉得很恶心。
然而，借债是看不见的，
而且同样有效，甚至更好。
作为一个美国人，我不愿意
坐在这里讨论这个话题。
但它是这个真实世界的阴暗面。
非常真实。
它带来了巨大的苦难。
我们得知道周围发生着什么，
才能去改变它。
得有一个民主的生活方式
和组织方式来解决
所有以帝国主义
和殖民主义的形式
进行奴役的问题。
这是21世纪的一个大问题。
第45个问题，提问者是卡塔琳娜，
德国，24号。
为什么我们还是更相信国籍，
而不是更相信人性？
这是我们
被长期洗脑的结果，
我们被告知说，
我们是一个国家身份的一部分。
我们看到的就是这样的。
而在一个国家之中
又继续分成一个个
越来越小的身份群体……
所以，我们会感到害怕。
我们把自己框起来， 保护自己。
我们感到不安全。
不知道谁是支持我们的，
谁是反对我们的。
人性就这样被破坏了。
我给您举个例子。
如今在我们的国家伊拉克，
大部分人都和自己人抱成一团，
他们只相信
自己人，
他们的邻居和老乡，
以前我们从来不问
这人是谁，他是哪里来的，
属于哪个城市、哪个部族、
那个家族。
我们都会友好地接待他，
就完了。
安全感，心理安全感
能够给人带来一种
扩展了的自我价值感，
使他们能够尊重差异。
如果人受到惊吓
或者和外界隔离，
就会变得不宽容。
在当今的国家里，
大众媒体操纵了人，
人学会了恨自己从没见过的人。
在我们生活的世界里，
我们被造就成
一个部落成员，一个本地人，
一个民族主义者。
当然，重要的一点是要明白
民族主义是真正的狂热。
我认为，我们每个人的心中
都藏着一个种族主义的独裁者。
我坚信这一点，
因为我们和家庭的关系比跟宗族近，
与宗族的关系比跟部落近，
与部落的关系比跟国家近，
与民族的关系比跟人类近。
我根本不相信民族。
21世纪，越来越多的人是一个
充满可能性的世界的孩子，
也许未来的孩子，
生活在不同的国家、文化
和类比之间，
超出了传统的定义，
我们的背景不再是以民族、
传统秩序来区分，
而是超越了这些。
我认为，从某种程度上讲，
国家的概念已经腐朽了，
我们越来越成为跨国人。
有时我们最大的敌人
是我们自己的认知。
谢谢。
第48个问题，
提问者是南非开普敦的格林。
我们怎样才能制止
我们的政府发动战争。
我来自一个没有战争的国家，
所以我不知道什么是战争。
但是我知道你们因为战争
所遭受的痛苦。
我吗？我来自一个和平的国家。
人们只知道和平，
没人担心会被枪打死，
没人用枪指着你，
没人争夺土地。
去打仗的是我们：
你、我、我们，
政府不去打仗，
他们把我们送上战场。
是我们付出代价,
而且不只是身体方面的代价，
还有精神方面的代价。
我们失去了道德基础，
失去了自己。
这真的是一个耻辱。
那些世界大国应该为
他们对文明所做的一切
感到耻辱。
杀死他们吗？
我经历过波斯尼亚的战争，
我小时候，有三年半的时间，
上百万颗炸弹在我们市爆炸，
听爆炸声，
是一种无法解释，
无法描述的体验，
因为你能从体内感受到它。
我记得，我的整个身体
都对这种巨大的噪音
和那种破坏力有反应。
每一次，我的心
都会跳好几百万次。
有时，我觉得我的心都受不了了，
就好像我的心会炸成
上百万块碎片一样。
我们，人只不过是附带损害，
我们不谈数字，
不谈被摧毁了的人生，
被毁掉的家庭。
我们谈附带伤害，都麻木了。
我们看不到面孔，
一切都太遥远。
政治进程已经脱离了现实，
打仗纯粹是出于经济原因。
难以理解，
世界大国
怎么能为死亡花这么多钱。
我们已经忘掉了，
我们要为我们政府的行为负责。
我们在无能为力中迷失，
我们以为，
几个月内就能有所改变。
人们举行反战游行，
达不到目的，然后就回家去，
继续过他们的日子。
而与此同时，
他们上街所抗议的战争
已经演变成他们从来都无法想像的
一场更大的噩梦。
为什么游行的时候，
我们觉得战争很可怕，
现在没人游行了，
它就不那么可怕了吗？
怎么能制止政府？
这是个难题。
唯一的办法恐怕就是通过
一场革命来推翻这个政府了。
可我们现在的革命主张
是那么陈旧。
我们已经不再用这种概念
来思考问题了。
但这是制止政府的唯一办法。
全世界妇女所能做的，
最重要的一步，
就是不把自己的孩子送出去，
不让他们当兵，
不让他们成为杀人的人。
我来自一个
人们开始相互仇恨，
野蛮屠杀的地区，
就好像其他人就不是人了一样。
这些灾难，
在极短时间里，
就会爆发出巨大的摧毁性力量。
干这样事的政府应该下台。
为这些战争行为负责的领导人
必须受到法律制裁。
在过去的20年中，
出现了一个很好的发展趋势：
皮诺切特和其他一些
制造种族灭绝、
组织绑架、谋杀的人
被送上了国际法庭。
我们必须建立一个
让每个国家的领导人都同样
要为其行为负责的社会，
让他们每个人都知道
他们的行为将受到法律制裁。
作为一个人，我认为……
今天的战争是什么？
我们相互屠杀，
使很多人失去了和平。
第56个问题，提问的是
尼日尔阿加德兹，23号，
莫伊斯·马拉博女士。
中东为什么永无和平？
这也是我非常、非常、非常
关心的问题，因为我是以色列人。
我个人认为，
中东之所以没有和平，
是因为以色列过于自大。
没有公平，就永远没有和平。
和平不是冲突之间的间歇，
而是人们追求的持久性状态。
今天的和平
是建立在缺乏信任基础上的
假和平。
石油。
我认为，原因在于两方面
都有狂热的人。
两方面都有。
不可忽视的是，
我们是被吓坏了，
但我们
不是通过、慈悲、爱和宽恕
来治疗自己的创伤，
进行面对面的沟通，
而是躲在
所谓“公正”的盾牌背后，
但这世界上没有公正。
我们认为，因为我们所遭受的
这一切，我们有权做任何事。
我相信巴勒斯坦人和以色列人
愿意共存。
说什么我们先来的，
还是他们先来的，都不重要。
我们都是这个星球上的过客。
我们都是走在借来的土地上的
陌生人。
如果巴勒斯坦人和以色列人
能够平等的生活，
尊重自己，同时也尊重他人，
和平共处的话，
对整个世界都会产生影响。
这将结束这场
发生在西方文化
和伊斯兰文化之间的愚蠢的战争。
那全是废话。我们可以证明，
以色列和巴勒斯坦的结合
会产生一种最美的文化。
我知道，
我听上去像是在做梦……
我们国家有句老话：
“两头牛打架的话，
倒霉的是草”。
第61个问题，提问的是
德国，柏林，23号，
沃尔夫冈·尤斯特。
为什么伊朗的原子弹
比美国、以色列
或法国的原子弹危险？
这个问题我们不能在美国
法国或以色列提。
但我们可以在阿尔及利亚、
伊拉克、
黎巴嫩或巴勒斯坦提，
甚至在日本提。
1945年8月7日：
美国向日本广岛发射原子弹，
造成几十万人死亡，
死的是幼儿园和学校里的孩子
还有老百姓。
因为辐射污染，
在后来很多年里，又死了很多人。
是谁真正使用过原子弹？
直到今天，只有美国。
伊朗宣称、发誓
要毁灭以色列。
毫无疑问，
如果伊朗有原子弹的话，
它会实现它的诺言。
以色列？以色列的炸弹？
哪儿来的？
是我们造的，
是我们卖给以色列的。
应该销毁美国、法国和以色列的
原子弹。
按照《不扩散核武器》条约
美国和法国有义务这样做。
以和平方式解决当地争端
对以色列来说是一种安全利益。
只要有人拥有核武器，
其他人就也想拥有；
只要有人想要，
他们早晚会得到；
只要核武器存在，
就不可避免出事故，
或有人有计划地使用它。
不管怎么说，那都是一场灾难，
所以一定得销毁核武器。
我们要核武器到底干什么？
我们不应该……
如果我们可以从头再来一次，
没有人会说，
制造原子弹是好主意。
疯狂。
如果我们
不是生活在原子弹的阴影下，
我们会是什么样的人呢？
我想，我们会是完全不同的人。
我们还会生活在这样一种
容易被外界力量轻易操纵的
恐惧中吗？
我们还会像现在这样
赞同使用这么多的暴力吗？
我想不会。
我想，我们会找出很好的方式
来和平解决我们之间的争端。
我认为，武器技术的发展
严重地影响了
我们这些生活在21世纪的人。
我不认为，我们明白
这在多大程度上
改变了我们的人性，
明白核武器的运用在多大程度上
改变了美国人自己。
我认为它导致
我们的内心变得充满暴力，
加深了我们的忧郁程度，
加深了人的依赖感，
也使人对别人更加排斥、拒绝。
我想没有这些，
那将是一个完全不同的世界，
充满关怀和慷慨……
谢谢。
第62个问题，
是作家兼活动家阿兰达蒂•洛伊
提出的问题。
我们是选择和平反抗
还是武力抗争？
哪个更有效？
哪个是正确的？
我们是否需要抗争的多样性？
阿兰达蒂，要是你能坐在这里
听着这嘈杂的声音，
看着这些面孔，就好了……
我喜欢抗争的多样性这个词。
这是一个很好的问题。
我不知道是不是该由我们
来回答这个问题。
我想说，我倾向于和平抗争，
我希望，这种抗争能起到
有效的作用。
但是我们不能要求被压迫的人
必须要采用哪种方式。
我们肯定是需要
多种多样的抗争方式，
最后一步才是使用武力。
我们必须要谨慎对待武力抗争，
要时常对其抱有怀疑的态度。
但有些情况下，武力抗争
是必要的。
首先，我们必须采用
各种各样的方式
进行和平反抗和抗争。
我们要懂得非暴力是一种
积极的行动，
非常重要，充满活力，
我们需要为此承受痛苦，
付出牺牲。
它能让我们展现出
自己和他人内心当中
最好的那一面。
世界各地
所有成功的为变革而进行的斗争
都采用了多种多样的策略，
从和平反抗，
到政治组织，到公开演讲，
直到武力抗争：
基于ANC和切·格瓦拉
所提出的原则基础上的
合理的武力抗争。
纯粹的恐怖主义
是为了暴力而暴力，牺牲无辜。
我们要把它和为了号召和保护
大多数被压迫者
而进行的武装抗争区分开来。
作为一个组织者，
无论我做什么样的决定，
无论我参与什么样的运动，
我都得不断地问自己：
我能否接受我所选择的策略
所将带来的后果。
只要有变革
就不可能不影响到他人。
变革中永远都会有牺牲品。
问问你自己，你准备付出多少，
你对自己的目标
坚信到什么程度。
然后，你就可以
选择自己的武器了。
它可以是笔，也可以是枪，
是一个照相机、一张纸、
一把刀，
或者是你的生命。
我认为我们通过和平抗争
能够达到的也很多。
但是不是有的时候，
武力抗争也是合理的呢？
革命合理吗？
我认为专注于抗争是不对的。
我们不能一心只想着抗争。
我们必须创造“吸引力”。
我们必须创造一些
有吸引力的模式。
如果每个人都能够
在他的美丽中绽放……
你们想像一下，
每个坐在这里的人
都在自己的美丽中绽放。
是的，阿兰达蒂，
我们需要这个地球上的多样性。
由每个人不同的语言、文化
精神理解组成的多样性。
在这一刻，
你可以看到我周围的这群人，
他们代表着国际群体的多样性，
各式各样的想法和主意，
各式各样的方法。
有人在听我们说话吗？
在另一个时间？
可能像个飞碟似的，
被抛到世界的天空里。
太好了。
怎么样？听上去怎么样？
好极了。
你可以把自己的思想全放下吗？
那样的话，你就能真正的感受到
周围发生的这一切。
还是你还在想？
-摄影机，我们的朋友。
-兄弟们！
如果你们听到我说的话里面
有一丁点智慧的东西，请留下它，
把其余的都删掉。
你刚才走到中间去了，
感觉怎么样？
太好了！很棒！
可以按不同的键，
任意选摄影机。
第75个问题，
提问者是爱尔兰都柏林，35号
萨拉·法兰西斯。
勇敢在今天意味着什么？
勇敢是我最欣赏的一种品格。
我向那些勇敢的人致敬。
勇敢帮助你一天一天地活下去。
勇敢是……
一步一步地上升！
勇敢地做人，勇敢地做自己。
敢于孤独、敢于封闭、
敢于保持绝对中立。
敢于对自己感到不安。
勇敢的事情太多了。
昂山素姬的勇气是一种勇敢，
她被软禁，与世隔绝。
还有，
天安门广场上那些
勇敢的青年学生。
我们遇到
各式各样的生命危险……
我从没有真正地冒过生命危险。
我从来没有像在座的很多人那样，
生活在真正危险的境地里。
简单地说：我愿意付出生命。
是的，为了维护我的尊严
和我所做的事情，
我敢于冒死亡的危险。
就在我们所在的这个广场上，
纳粹
占领了美丽的德国，
以最丑恶、最可怕的方式
歪曲了法律。
试想一下那些敢于冲破国家法律，
遵从更高的法则，
珍惜生命的那些人的勇气。
你知道，中国的劳改营
相当于苏联的古拉格，
相当于纳粹的集中营。
大概有四、五千万人
都在里面失去了生命。
我在里面呆了19年，
19年以后，我到美国来，
我也不想谈这些事情，
但是最后我还是做了，
因为人的生命就这一次。
如果没有五月广场上那些勇敢的
母亲们，阿根廷会是什么样？
她们敢于反对威迪尔勒、马萨那
和阿阁斯帝将军的独裁与恐怖。
这些军事独裁者，
把成千的人推到海里，
使他们“消失”。
如果没有这些母亲们
给我们上的这堂勇气课，
我们会是什么样的人呢？
她们每个星期四
都举着失踪了的儿子的照片
站在政府大楼门前。
勇气意味着人们明白了
这些权势并不是不可战胜的。
这一点在全世界都得到了证明。
人们凭着奋勇的气概，
把外国投资商赶出去，
战胜或推翻他们的政府。
勇气意味着
直面未来，
知道未来包含着未知的因素，
但却相信，
如果一个人牺牲自己，
承受痛苦，
冒了风险，
他是能带来一些变化的。
我们应该记住这一点，
它能使我们更加激进，更有动力，
我们不是要拿生命来冒险，
只是少一点无所事事，
少一点点排斥、
少一点财富。
勇气指的不只是改变世界，
同时也是不让当今的世界
改变我自己。
第78个问题，
提问者是南希·克莱蒙斯，
美国，密苏里州卡梅伦市，57号 。
我怎样做或叫他人怎样做，
才能阻止地球变暖？
请开始。
这是个很大的问题。
我们的后代
不会理解我们怎么能
这样肆意破坏环境。
我们无法阻止地球变暖，
无能为力。
冰会继续融化。
现在的问题是：谁能活下来？
谁能过有价值的生活？
我们知道，很多人将会死亡。
我们知道，更多的人只能幸存，
却无法过上真正的生活。
只有很少的人，
能过上有价值的生活。
我祈求上帝，我再次祈求上帝，
让你们和我
能过上一个有价值的生活。
无论我们今天做什么，
都没有回头路了。
冰会继续融化，直到全部化光。
我们已经无法阻止地球变暖了。
作为一个进化生物学家，
我坚信，
我们已经阻止不了了。
但我们可以使它减缓。
地球变暖不是一个科学问题，
而是一个体验问题。
科学可以为我们提供数据，
促使我们行动，
但我们怎么样把大家动员起来，
这是个要靠心来解决的问题，
不只是个靠大脑能解决的问题。
我们所有人都是问题的一部分，
也可以是解决方法的一部分。
我能做的就是不再开车。
过渡到生物燃油，
甚至是大型的风能或太阳能
发电厂之后，
可能无法维持我们的工业体系
以现在这种程度继续运转。
因此，答案就是：节电。
现在，几百个地区都开始
迈出了这一步。
他们都加入了“节电”行动。
他们在寻找
把经济地方化的方法。
他们知道，如果油价大幅上涨
或油量短缺，
超级市场的货架上就会空。
他们将不能取暖、不能旅行。
我们必须要讨论
如何控制我们的欲望。
我们现在可以做的是，
嘲笑那些污染空气的人，
让他们感到羞耻。
不会出现紧急状态，
上千年来我们一直生活在
紧急状态之中。
我们在欺骗自己，
我们认为，这些问题
是我们的国家、政府、宗教
或种族造成的。
不是的。
这个问题和每个人的意识相关。
我不相信人类，真的不相信。
我跟您说，我为自己
属于这个物种而感到惭愧。
同时，我又很迷恋人类。
美女和野兽。
第83个问题，
提问者是
摄影师塞巴斯提奥·萨尔加多，
他来自巴西的米纳斯吉拉斯。
人有没有足够的领悟力，
在看这个地球时意识到
我们自己也是自然的一部分。
我们对破坏的状况
看得越来越清楚。
一出门就能看到。
我们看到了，也感受到
气候的变化，干旱和洪水、
风暴和热浪.
我们呼进肮脏的空气，
因为过敏而痛苦，
我们吃的食物没有味道。
我们看到森里在死亡，
我们看到受到威胁的动、植物
在面临绝种。
我们当中越来越多的人意识到
地球不属于我们，
但是我们属于地球。
从20世纪开始，
从人们可以开始摆脱地心吸引力，
进行太空旅行开始，
我们给地球拍了很多
漂亮的照片，
看到这个小小的蓝色星球
在太空中漂浮。
看着这些照片，
你很容易动情地想：
我就生活在这个星球上面，
我是这个星球的一部分。
你在夜里走到田里，躺下来，
看看天上的星星。
想像一下你被重力吸引，
背贴在地球上，
你知道哪里是上呢？
孩子们喜欢动物，
因为我们是和其他生物
一起进化过来的。
在整个进化过程中，
我们都和大自然紧密相连。
只有现代这一小段时间
是和地球，
和动物，和其他人是断开的。
这是因为我们和自己隔断了，
和我们的心，和我们的身体
隔断了……
大自然用碳水化合物
创造了这个星球上最复杂的物质。
我们也可以向大自然学习。
但是，我们以为自己高于大自然。
我们不去关注地球45亿年的经验
及其令人难以置信的技术。
马蜂窝吊在一根细线上，
材料非常轻，
它可以承受比其自重高三百倍的
居民的重量。
我们可以建造这样的建筑吗？
我们可以把摩天大楼
建的像一根芦苇一样吗？
让新的细胞把老细胞往上推？
我们可以向自然学习的东西
太多了。
这是我们自己的选择，
我们自己的努力，
想要和自然建立一种平衡的关系，
从而成为自然的一部分。
那时，我们就能感受到
自然当中无所不在的
永恒、完美与和谐，
它们不只是存在于我们之间。
我们吃的一切，穿的一切，
我们住的地方，使用的一切
都来自地球，
我们要向地球学习
保持永续发展的方法，
这不是乌托邦，
也不只是一个梦想。
障碍我们，
障碍这种可能性的东西
是认为这不可能实现的观念，
认为他人过于强大，
企业不可能发生改变，
认为人们不愿意改变，
认为一切都来源于人
与生俱来的贪婪，
来源于人口太多，
地球上的人太多，
养不了那么多人，
所有这些
都是需要重新审视的神话，
需要重新思考的假设。
第96个问题， 提问者：
孟加拉达卡市，30号
米莱·卡莱德。
他问：“哪些宗教有上帝？”
哪些宗教有上帝？
请开始。
我看到这个问题，就很喜欢。
我认为这个问题很敏锐。
哪个上帝？
哪个宗教？
哪个上帝？谁的上帝？
不管我们自己要怎么看，
我们必须尊重
其他人对“上帝”这个词的定义。
上帝是对某些原型、
某些特期待和目标的定义。
上帝是“如是”。
上帝是神灵，不是宗教。
上帝没有宗教。
上帝不存在。
我的神的宗教
反映在世界的任何一个角落，
在每一片叶子上，
每一颗沙粒上，
每一朵
花上。
不，我不认为上帝有宗教。
我认为，宗教完全是人的事。
如果我们讲上帝的宗教，
可以肯定，
我们指的是一个人的组织，
是人造出来的。
是我们投射到他身上的。
我是爱，我是宇宙，
我是行动中的上帝。
没有上帝，
上帝是一种我们无法用语言
来表述的东西的象征。
因此也没有上帝的宗教。
上帝，我们要想像一下，
不仅是我们不知道的，
而且他超出了我们的知识范围，
是不可知的。
就好比说，我们问：
一个圆圈是什么颜色的？
是红的、绿的还是蓝的？
它既不是蓝的，
也不是红的或绿的。
它也不是无色的。
问圆圈是什么颜色的，这个问题
没有意义，
因为一个圆圈没有颜色。
很多人不这么认为，
他们从兜里拿出一只笔，
在纸上画个圈，
然后说：
“看，这个圈是蓝色的。”
是，我们画的这个圈是蓝色的。
但是颜色是从笔上出来的，
不是从圈上出来的。
这个笔的颜色就是宗教。
我们通过它来展示神，
但是那个圆的本身，
我们是画不出来的。
它和颜色没有关系。
有多少种颜色用来画圈，
就有多少种宗教。
我喜欢这个问题。
我相信上帝，但我知道的只是
上帝是存在的，
而我不是上帝。
其它的我就不知道了。
-上帝不也在你心里吗?
-当然。
我的这种灵性是……
我以前吸海洛因成瘾，
现在戒了。
我还没有遇到过上帝，
如果有一天我遇到他，
我会问他一些问题。
-谢谢。
-也谢谢您。
-最后一个了。
-第……
100个……
我没想到能把所有问题都回答完！
好，最后一个问题，
提问者是美国加州皮埃蒙特的
吉斯·迪尔克斯。
我们需要创造哪些神话
才能把世界变得更加美好？
人类历史上的每一个文化
都有自己的神话故事，
讲述这个故事的往往是祭司。
如今，讲神话故事的是科学。
科学替代了祭司，
在对着文化讲这个故事。
它讲的是什么呢？
讲的是我们生活在一个
毫无生机、漫无目的的宇宙中，
遵照的是熵的法则。
这个神话故事多棒啊？
然后我们再加上一句说，
在进化过程中，
强者才能存活下来，
因为缺乏资源而无休止地竞争。
你什么时候能拿到什么，
就得拿什么，要把别人击败。
这是一个多么令人感到压抑的
神话故事呀？
宇宙在毫无意义地衰落，
人因为资源缺乏
而陷入了无休止的斗争。
这是一个可怕的故事，
与科学事实不符。
我们知道，在自然界中，
任何一种力量都有其对立面。
有熵，就有反熵。
在进化过程中存在
大规模的合作现象。
事实上，在进化物种的成熟期
有一个伟大的故事。
开始时，它们年轻、很贪婪，
以最快的速度繁衍，
尽可能地占领很多领地，
杀死自己的竞争对手，
就像资本家们一样，
然后，它们一点点地
发现了合作的好处，
当它们开始合作时，它们建立了
越来越大的合作性企业，
它们发现这样一来，
经济发展的费用降低了，
更有效了，对大家都有利。
这时就进入了热带雨林的
动植物协同进化模式，
人是由上百兆个细胞组成的，
所有的细胞都共同协作，
尽管它们是那么不同。
这是我们应该讲的故事，
一个伟大的，
人类发展的新故事
人类成为一个国际大家庭，
在经济上采用双赢的方式，
为所有的人
创造一个更好的世界。
人是欣赏者，
不只是观察者，
而是欣赏者和参与者，
甚至是宇宙进程的
共同缔造者。
整个世界是紧紧交织在一起的，
所有活的有机体，
宇宙的各个部分都交织在一起。
整个宇宙都是活的，
电子、质子，一切都是活的。
它们都是有机体，
都有自己的历史，
都相互交织在一起，
密切地联系在一起，
以至于你无法把它们分开。
任何时刻，
这个交织在一起的宇宙
都在不断重新创造着自己。
我想，这就是宇宙的进化方式。
一切的进化方式，
从原子到人类，到星系，
这就是目标，这就是追求，
是神的创造力的终极目标。
这是我们人所能想像得到的。
我相信……
生活的谦卑、
人性、
与对美的认知
能够化解这个世界上的
血腥与残酷。
我认为，自然里存在着神圣，
不仅在超自然里，
也存在于大自然的美丽之中。
我认为，人是形而上学的动物，
由于人的生命有终结，
所以他永远是形而上学的动物。
他是唯一一种
知道自己会死的动物。
这就是他神秘的地方，
人之存在中所不断延续的神秘。
这涉及到人的精神、
灵魂和这个被我们称之为身体的
一层肉皮之间的
结合。
所有这些因素的结合，
如果要让它们结合在一起的话，
只有在积极的情况下才能完成。
如果这种积极的力量能够
完成这样一种结合……
那么地球上所有的麻烦就都
消失了……
如果人的精神有足够的空间
来呼吸、
生活、跳动、流动……
谁会把全部的录音都听一遍啊？
我们是112个人，
一共100个问题，
加起来就是11.200个答案。
如果说，每个答案是2分钟，
那就是22.000分钟。
你知道那是多少吗？
那是500……
那是300天啊。
好了，结束了。
结束了，是吗？
Copyright
字幕：周蕾