AN EINEM SCHÖNEN TAG
IM FRÜHEN 21. JAHRHUNDERT
GAB ES EINE UNVERGLEICHLICHE
ZUSAMMENKUNFT VON MENSCHEN
100 FRAGEN
112 TEILNEHMER
11 200 MEINUNGEN
EIN KREIS
Für mich ist heute
die wichtigste Frage,
wie man zusammenkommen
und debattieren kann.
Nicht ein oder zwei Menschen,
sondern ob alle zusammen es schaffen,
die Fragen nach dem zu stellen,
was wichtig ist.
Für mich ist wichtig...
Verschleiert man
die Wahrheit über den Klimawandel?
Warum sind afrikanische Staaten
weniger entwickelt als westliche?
Wie sähe eine vernünftige Balance
zwischen jüdischen
und anderen Werten
in einer Demokratie aus?
Warum mögen sie keine Amerikaner?
Wie verhält sich das Individuum
im 21. Jahrhundert zur Gruppe?
Das hier
ist ein sehr geschichtsträchtiger Ort.
Hier wurden
Bücher von Menschen verbrannt,
die Dinge aussprachen,
die andere nicht hören wollten.
Vielleicht sind wir deswegen hier,
auf dem Bebelplatz im Zentrum Berlins,
wo Bücher verbrannt wurden,
Gedanken und die Redefreiheit.
DER TISCH DER FREIEN STIMMEN,
BEBELPLATZ, BERLIN
Es ist wunderbar, all die schönen
Gesichter an diesem Tisch zu sehen.
Ein langer Tag liegt vor uns,
daher werden wir gleich beginnen.
Heute stellen wir 100 Fragen
und beginnen,
Antworten auf diese Fragen zu finden.
Sie wurden aus Tausenden ausgewählt,
die Menschen weltweit gestellt haben.
All diese Fragen stellen wir
in den nächsten neun Stunden.
In acht 45-minütigen Versammlungen
mit acht Themen
von globaler Bedeutung.
-Aus China.
-Von hier. Ich komme direkt von hier.
Waren Sie mal in meinem Land?
Nein, leider nicht.
Wir sind zusammengekommen,
um unsere Vielfalt zu feiern
und eine Vielfalt der Sichtweisen
zu sammeln.
-Danke, dass Sie mit uns hier sind.
-Am Tisch der freien Stimmen.
Frage eins...
Anonym, USA.
"Was ist heute
die wichtigste Nachricht,
über die nicht berichtet wird?"
Sie können jetzt antworten.
Was heute berichtet werden sollte,
es jedoch eindeutig nicht wird,
sind die Kosten,
die das Leben verursacht.
Die Kosten des Lebens
auf diesem Planeten.
Wir schreiten von Krise zu Krise
und berichten dabei
nur über einen Teil der Geschichte.
Sobald die Gewehrsalven
verstummt sind, vergessen wir...
das Land, die Region,
die dem Konflikt ausgeliefert war,
und berichten
über die nächste Geschichte...
Also ich würde mit Darfur beginnen.
Die Ausrottung von Bevölkerungen,
nur weil sie eine andere Religion
oder eine andere Rasse haben,
und die Welt kaum interessieren,
weil sie keine...
Ressourcen haben. Kein Erdöl.
Für mich ist die am meisten
verschwiegene Geschichte heute
die Wahrheit
hinter dem globalen Terrorismus.
Wir haben keine Ahnung,
wirklich gar keine Ahnung,
worum es dabei tatsächlich geht.
Wer lebt? Wer ist tot?
Wer... treibt ihn voran?
Wer tritt ihn los?
Wer nutzt ihn...
zu seinem oder ihrem Vorteil aus?
Die Kinder, die versklavt werden.
Menschenhandel.
Die Millionen und Abermillionen,
die illegal Grenzen überqueren
auf der Suche
nach einem besseren Leben.
Die am meisten
verschwiegene Geschichte heute
ist die Geschichte
des jungen Mädchens,
das vor zehn Minuten
an Malaria gestorben ist.
Sie starb unnötigerweise.
Denn die Medikamente, die gegen
die Malaria-Erreger wirksam sind,
gibt es ja, und sie sind preiswert.
Aber sie bekommt
die Medikamente nicht. Und sie stirbt.
Und in diesem Moment
stirbt wieder ein Kind.
Und darüber wird nicht berichtet.
Ich glaube nicht, dass es heute
die eine wichtigste
verschwiegene Geschichte gibt.
Es gibt viele solcher Geschichten
auf der ganzen Welt.
Die guten Dinge,
die in der Welt geschehen.
Wir hören nichts von den guten.
Es passieren
so wunderbare Dinge da draußen.
Aber wir hören nur von den schlechten:
vom Tod, von Zerstörung, von Kriegen,
Töten, Mord, Vergewaltigungen...
Probleme.
Wenn du eine Zeitung auspresst,
ist es, als würde sie bluten.
Danke.
Frage zwölf, von Judy Twedt,
24, Denver, USA...
"Sollten wir das Recht haben,
selber zu bestimmen, wo wir leben?"
-Das ist eine interessante Frage.
-Gefällt mir.
Wir werden geboren.
Wir werden irgendwo
auf der Erde geboren,
und wenn wir dort nicht bleiben
wollen, gehen wir woanders hin.
Aber wenn wir das tun,
werden wir diskriminiert.
Ich kam vorgestern hier an
und muss am Elften abreisen,
weil mein Visum
nur für vier Tage gültig ist.
Ich als Kolumbianer,
als Bürger dieser Welt,
habe kein Recht,
dieses Paradies zu betreten.
Das Paradies der Ersten Welt.
Nur für vier Tage.
Natürlich sollten wir das Recht haben
zu bestimmen, wo wir leben.
Wir leben in einer Welt, in der
Kapital und Güter sich frei bewegen.
Ich verstehe die Hysterie nicht,
wenn Menschen das tun.
Ich wollte einmal nach Dubai reisen,
hatte aber nur einen Reisepass
gemäß der Genfer Konvention von 1951,
durfte also nicht.
Der Grund dafür sei, sagte man,
dass ich nirgends hingehöre.
Jeder möchte
an einem Ort ohne Krieg leben.
ein harmonisches Leben führen.
Aber einige können sich das kaufen,
andere nicht.
Einige Menschen
können das beanspruchen,
andere sind dazu
einfach nicht in der Lage.
Wir alle sollten das Recht haben
zu leben, wo wir wollen.
Aber alle sollten sich das
auch leisten können.
Manchmal muss man umziehen,
um seiner Familie zu helfen.
Wenn man eine Grenze überquert und
von dem Staat nicht anerkannt wird,
heißt das, dass man illegal ist?
Der Staat definiert es so.
Aber als Mensch kann man nicht sagen,
dass andere illegal sind.
Menschen, die ihre Heimat verlassen,
sind in der Regel verzweifelt.
Sie nehmen große Gefahren in Kauf.
Sehen Sie sich die an,
die auf den Kanarischen Inseln
jede Woche zu Hunderten
in provisorischen Booten ankommen.
Diese Menschen
sind vollkommen verzweifelt.
Sonst hätten sie
ihre Heimat nicht verlassen.
Eine gerechte Wahl ist das nicht.
Man wählt nicht, wo man leben will.
Man sucht sich die Gefahr nicht aus,
wahrscheinlich zu ertrinken
oder getötet zu werden,
noch bevor man ankommt.
Das ist keine Wahl.
Man könnte ebenso gut fragen,
ob wir...
ob wir das Recht haben sollten,
dort zu bleiben, wo wir sind.
Das ist eine drängende Frage für
viele, viele Menschen auf der Erde.
Die Menschen in Tibet etwa
haben wie ich als Tibeterin
nicht dieses Recht.
Ja, wir können in unserem Land leben,
aber wir können deshalb
nicht unbedingt tun, was wir wollen.
An dem Tag, an dem das Gesetz
wirksam dieses Recht
ohne Einschränkung
allen Menschen gewährt,
an diesem Tag wird die Menschlichkeit
nicht nur
eine Grenze überwunden haben.
Sie wird eher einen Grad
der Entwicklung erreicht haben,
den alle Kulturen und Nationen
sich wünschen würden.
Es ist wichtig...
dass wir leben können, wo wir wollen.
Für jeden ist es wichtig,
sein Nest zu haben.
Selbst Vögel brauchen ihr Nest.
Menschen brauchen ihr Zuhause.
Frage 19, von Claire Mackintosh,
25, Brisbane, Australien...
"Was sind die grundlegende Rechte,
die jedem Menschen zustehen?
Und warum lassen wir zu,
dass so viele sie nicht haben?"
Ein grundlegendes Recht
ist die menschliche Würde, ihr Stolz,
sodass sie erhobenen,
nicht gesenkten Hauptes leben können.
Sie brauchen sich
vor nichts zu fürchten.
Vielleicht leben sie
in einem abgelegenen Dorf
irgendwo in einem Entwicklungsland.
Na und? Sie sollten aufrecht dastehen.
Wir enthalten sie
so vielen Menschen vor,
damit die anderen
ihr Tun fortsetzen können:
Land stehlen.
Bomben werfen.
Wasser stehlen.
Die Köpfe der Menschen kontrollieren.
Alles für uns
und nichts für die anderen.
Das schien von Alters her
der oberste Grundsatz der Herren
der Menschheit gewesen zu sein.
Alles für uns
und nichts für die anderen.
Adam Smith sagte das,
der Vater des Kapitalismus.
Er ahnte diese Tendenz.
"Alles für uns
und nichts für die anderen."
Die Allgemeine Erklärung
der Menschenrechte
sollte wirklich...
für alle Menschen in der Welt gelten.
Wir sollten nicht akzeptieren,
dass irgendeinem Menschen
diese Rechte vorenthalten werden,
das grundlegende Recht,
ein würdiges Leben führen zu können,
ausreichend Nahrung,
ein Obdach und Bildung zu bekommen.
Es ist untragbar,
dass in der heutigen Welt
noch immer Kinder verhungern.
Es ist untragbar,
dass es in der heutigen Welt
obdachlose Kinder gibt...
Um mich auf diese Frage vorzubereiten,
habe ich bei Wikipedia
die Allgemeine Erklärung der
Menschenrechte der UNO nachgelesen,
und ich musste weinen.
Ich habe geheult. Sie ist so schön.
Wir sollten sie
in jeden Reisepass drucken.
Mein Vater
wurde im Alter von 37 Jahren ermordet,
meine Mutter ebenfalls.
Meine Schwestern wurden
im Alter von 12 und 16 ermordet.
Ich überlebte. Das Leben wurde
dadurch sehr wertvoll für mich.
Ich setze voraus, dass es für jeden
Menschen auf der Erde wertvoll ist.
Dennoch nimmt man es den Menschen
aus falschen Gründen...
Wir bringen Kindern bei,
dass unser Leben mehr wert ist
als das Leben anderer Menschen,
die eine andere Hautfarbe haben,
die weniger besitzen als wir,
die unsere Sprache nicht sprechen.
Menschen...
Die anderen. Die anderen Menschen.
Meist sehen wir diese Menschen
als andere, nicht als unseresgleichen.
Wir sind nicht besonders aufmerksam
oder besorgt, wenn es um ihre Würde,
ihre grundlegenden Rechte geht.
Ich glaube, man sollte überlegen,
was das "wir" in der Frage meint.
Wer sind "wir"? Und wer sind "sie"?
Wenn ein Baby weint,
kann man nicht unterscheiden,
ob es ein Junge oder ein Mädchen ist,
welche Nationalität es hat,
welche Religion die Mutter hat.
Es ist nur eine Stimme.
Vergessen wir das nicht: nur ein Laut.
Daran müssen wir uns erinnern.
Wenn Menschen einander
wirklich als Brüder betrachten würden
und sich vorstellen würden,
dass jeder Mensch ihr Verwandter ist.
Es wäre alles anders, wenn wir
unsere Herzen so weit öffnen könnten.
Jeder kann menschliche Würde
für sich selbst erlangen.
Dazu muss er lediglich die selbst
auferlegte Enge hinter sich lassen
der Politik, Ideologie, Religion und
der nationalistischen Engstirnigkeit.
Ich komme...
Ich komme aus dem Dschungel,
wo ich die meiste Zeit meines Lebens
mit Stämmen gelebt habe,
und wo...
die Frage der Freiheit...
sehr viel mehr bedeutet,
als es hier der Fall ist.
Ich habe niemals freiere Menschen
kennengelernt als die Eingeborenen.
Nein, niemals.
Glauben Sie, dass das Projekt hier
etwas bewirken kann?
Ich weiß es ab dem Moment,
wo hier zum ersten Mal
dieses Gemurmel angefangen hat
und dieses Stimmengewirr.
Ein Schauer
ging mir den Rücken hinunter,
und ich habe gemerkt,
das bringt was, das hilft was.
Ich war ein bisschen erinnert
an "Himmel über Berlin", da...
Da gibt es Engel,
die die Stimmen hören.
Da gibt es auch so
ein ähnliches Gemurmel die ganze Zeit.
Plötzlich gab es hier das Gemurmel,
nur das war echt.
Das waren wirklich Leute,
die alle laut gedacht haben.
Hast du Bianca gesehen?
Dort drüben ist sie, glaube ich.
Da ist sie.
Ich glaube, sie hat sich verspätet.
Können Sie mir einen Gefallen tun?
Bewegen sie die Kamera nicht,
wenn ich spreche, weil das...
Wenn Sie das bitte bevor oder nachdem
ich geredet habe tun könnten,
weil es meine Konzentration stört,
wenn sie es währenddessen tun...
-Wenn die anderen mir Bescheid sagen.
-Natürlich.
Frage 28, von Andrew,
22, Frankfurt, Deutschland...
"Was wäre, wenn alle Chinesen
ein Auto haben wollten?"
Sie können jetzt anfangen.
Diese Frage ist ein wenig rassistisch.
Warum auch nicht?
Jeder braucht ein Auto.
Warum spricht man nur über Chinesen,
während in Amerika jede Familie
mehr als drei Autos besitzt?
Warum die Chinesen?
Jeder will ein Auto.
Viele Italiener, Deutsche und
Franzosen hätten auch gerne eins.
Was wäre,
wenn alle Inder ein Auto wollten?
wenn alle Afrikaner ein Auto wollten?
Wenn alle Chinesen
ein Auto haben wollen,
dann noch mit dem Ehrgeiz,
möglichst starke, möglichst große,
möglichst schnelle Autos zu fahren,
würde sich der Himmel
über uns verdunkeln.
Nicht genug Straßen, viele Unfälle,
zu wenig Parkplätze,
zu viel Verschmutzung.
Was wäre, wenn alle Chinesen
ein Auto wollten?
Alle Deutschen müssten zu Arbeitern
in der Automobilindustrie werden,
um Autos für die Chinesen zu
produzieren, bis sie erschöpft wären.
Undenkbar.
Das Auto von heute
in den reichen Ländern
verbraucht zwei bis drei Prozent
des Kraftstoffs
nur dafür, den Fahrer zu befördern.
Der Rest geht für das Gewicht
von Karosserie und Motor verloren,
verbraucht durch Hitze und Reibung.
Wir haben
eine enorm ausgeklügelte Reihe
schlecht gemachter Fahrzeuge
entwickelt,
nur um eine Person
von A nach B zu bringen.
Der Benzinpreis
wird weiterhin rasant ansteigen.
Im schlimmsten Fall
wird das ökonomische Chaos im Westen
oder zumindest die bittere
und unvermeidbare Erkenntnis,
dass etwas getan werden muss
hinsichtlich des exzessiven Verbrauchs
fossiler Brennstoffe in den USA
und anderen westlichen Ländern,
das Bewusstsein der Menschen
beeinflussen.
China war lange ein Land des Fahrrads.
Ich bin zuversichtlich,
dass chinesische Autobauer
die ökologischen Auswirkungen
im Blick haben
und intensiv
über elektrische Autos nachdenken.
China hat die große Chance
und die große Verantwortung,
die Industrialisierung in einer Weise
zu betreiben, die für ihre Menschen
und für die Umwelt sowie
für den Rest der Welt verträglich ist.
Natürlich geht es in dieser Frage
nicht so sehr um die Chinesen.
Die Frage ist eine Metapher
für eine unhaltbare Situation.
Wir können von anderen nicht fordern,
was wir selbst nicht tun wollen.
Was wirklich nötig wäre, ist,
aus unseren Fehlern zu lernen,
daraus,
wie wir gelebt haben, wie unsinnig
und wie unverantwortlich
wir bisher gelebt haben.
Es geht nicht darum, wie viele
Menschen ein Auto haben wollen,
sondern es geht darum,
dass das Tor des Verlangens
unwiderruflich aufgestoßen worden ist.
Wie könnten
wir dieses Tor wieder schließen,
nachdem es für unsere
maßlose Besitzgier geöffnet wurde?
-Alles in Ordnung?
-Alles gut. Alles gut.
-Wie geht's?
-Ganz gut. Etwas erschöpft.
-Ja?
-Wow!
-Ist das zu viel?
-Ja.
Es ist einfach cool,
hier zu sein und das zu tun.
-Ist es das?
-Ja. Hier verbrannten Nazis Bücher.
Ah, jetzt verstehe ich.
Deshalb ist der Bücherstapel da.
Mein Gott,
ich begreife das jetzt erst...
-Willem.
-Hey.
Wie viele Fragen hast du noch?
Nach den bisherigen?
-Das willst du wissen?
-So viele Fragen...
Ich rede...
Ich rede so viel von den Problemen.
Ich setze alles in Flammen.
Ist das gut?
Frage 33, von der in New York
lebenden Schriftstellerin
Siri Hustvedt, die fragt:
Ich würde sehr gerne wissen,
wie die heutige Konsumkultur
die Persönlichkeiten,
die Lebensweisen von Menschen,
das Denken der Menschen im Inneren
innerhalb einer Kultur beeinflusst...
Wie sie ein Teil unserer Selbst wird,
und was es heißt,
sich dieser Kultur
der Bilder und Wörter
widersetzen zu können...
"...die unablässig die Realität
zu etwas reduziert und vereinfacht,
das man einfach kaufen
und verkaufen kann."
Ich denke...
Konsum... Konsumkultur...
Sie funktioniert, indem sie...
ein Bedürfnis
in der Gesellschaft erzeugt,
und zwar dadurch, dass es
etwas Neues gibt, etwas Besseres...
Der Mensch braucht gar nichts.
Er braucht nur sich selbst.
Und Liebe.
Es gibt genug Kaffeetassen
in der Welt.
Uns umgeben genug Apparate.
Es gibt genug Stühle.
Benutz einfach
einen der vielen vorhandenen
und steck deine Energie lieber in
die Entwicklung von wichtigen Dingen.
Alles das ist Teil
einer Kultur der Prostitution.
Unsere Werte wurden prostituiert,
und die Menschlichkeit selbst
ist eine große Prostitutionsmaschine.
Wir haben Missgeburten hervorgebracht.
Missgeburten
der landwirtschaftlichen Entwicklung.
Die Kühe von McDonald's
werden ohne Zeremonien getötet.
Es gibt keine Ehrerweisung,
keinen Dank für die Tiere,
die uns die Nahrung liefern.
Und da es keine Zeremonie gibt,
ist unser Essen schlecht.
Und wissen Sie was?
Wo McDonald's gegessen wird,
werden die Menschen krank.
Was habt Ihr erwartet?
Es gibt keine Zeremonie.
Die mächtigsten Menschen der Welt
sind jene, die die Köpfe der Menschen
zu beeinflussen vermögen...
das Verhalten und
die sozialen Bewegungen der Menschen
und die Art und Weise, in der
Gesellschaften sich selbst betrachten,
wie sie sich geben und sprechen, was
sie essen, trinken und dergleichen.
Es geht immer um Rendite.
Das ist ein Modell, das uns zerstört.
Ein Modell, das uns verbraucht.
Was wir wirklich überprüfen müssten,
ist der freie Markt selbst,
und wie wir ethische Fragen
berücksichtigen können.
Wohlstand, um zu teilen,
um sich um andere zu kümmern,
und um mit sich und anderen
glücklich zu leben.
Der größte Reichtum besteht darin,
anderen zu dienen.
BERUHT UNSER WOHLSTAND
AUF DER ARMUT DER DRITTEN WELT?
Frage 37, von Tom Henze,
30, Berlin, Deutschland...
"Beruht unser Wohlstand
auf der Armut der Dritten Welt?"
Die Bezeichnung "Dritte Welt"
ist schon ein arroganter Anspruch.
Es ist keine "dritte Welt",
es ist auch eine Welt,
die etwas anders entwickelt ist oder
etwas in der Entwicklung zurücksteht.
Aber sie ist nicht die "Dritte Welt".
Wer ist denn die erste?
Wie definiert man
die "Dritte Welt" überhaupt?
Gibt es eine "Erste",
eine "Zweite" und eine "Dritte Welt"?
Wohl nicht.
Eine Welt?
Der es nicht besonders gut geht?
Menschen versauen sie?
Ich meine,
wenn unser Wohlstand von der Armut
der Dritten Welt abhängt,
haben wir ein Problem,
ein echtes Problem...
Zunächst raubten sie das Gold.
Aber Gold hatte für Eingeborene
nicht den Wert wie für Kapitalisten.
Afrika ist die Wiege der Menschheit,
und ich sage ganz deutlich,
dass Afrika zugleich das Totenbett
des Kapitalismus sein wird.
Geplündertes Afrika...
Afrika, entsetzliches Afrika...
Es ist unmöglich,
über Afrika zu sprechen,
ohne dass es einem das Herz zerreißt.
Die Wohlgenährten
verstehen einfach nicht,
wie sich Hunger anfühlt.
Ein nigerianischer Häuptling
sagte mal:
"Teilt ihr den Wohlstand nicht mit
uns, teilen wir die Armut mit euch."
Wenn wir Weltfrieden wollen, müssen
wir über gerechte Verteilung sprechen.
Wir müssen zudem verstehen,
dass die Ressourcen für alle da sind,
zunächst aber für die Bedürftigen.
Echtes Eigentum beruht auf dem Bedarf.
Es begründet sich aus dem Bedarf.
Brauche ich ein Glas Wasser, gehört es
mir auf der Basis der Notwendigkeit.
"Gerecht" ist ein Wort,
das man in der Wirtschaft
nicht allzu oft hört.
Wir müssen eine Beziehung herstellen.
Zwischen der Armut der Menschen
und dem Reichtum ihres Landes.
Und wir müssen genau hinschauen,
wohin dieser Reichtum geht.
Meiner Meinung nach
geht es bei der Globalisierung darum,
eine globale Familie zu bilden,
aus dem herauszutreten,
was ich die unreife Form
des feindseligen Wettbewerbs nenne,
hinein in die reifere Form
der Kooperation.
Das haben viele Arten
im Laufe der Evolution vollzogen,
und nun sind wir Menschen
an der Reihe.
Ich mache es ganz einfach.
Das eine besteht darin,
in die Großzügigkeit des Göttlichen
einzustimmen, die Macht des Gebens.
Alles Leben ist uns gegeben.
Und die, die geben, sind "für Geben".
Wenn dein Leben sich aber
um das Nehmen dreht,
bist du Teil der Kultur des Nehmens.
Die Wahl besteht also darin,
Teil der "Kultur des Nehmens
und Vergessen-Werdens"
oder des "Gebens und Vergeben-Werdens"
zu sein.
Das gefällt mir. Großartig.
Mein Nachbar hat es für mich gesagt.
Könntest Du dich auf meinen Stuhl
setzen und es für mich sagen?
Ich fände es schön,
wenn wir hier mehr Austausch hätten.
Das Teilen mit anderen belebt mich.
Mein Gehirn will nicht... Ich meine...
Das hier, mit euch zu sprechen.
Mit euch zu sprechen.
-Hallo, Liebling.
-Hi, wie geht es dir?
-Hast du Spaß? Macht es dir Spaß?
-Ja.
Weil du so klug bist.
Ein richtiges Genie.
Die Antworten
sprudeln nur so aus dir heraus.
Ich weiß nicht.
Ich weiß nicht. Ich weiß nicht.
Das ist eine Art Experiment.
Es geht nicht um Fragen.
Es geht um uns.
Sie machen hier etwas mit uns.
Schieß los.
Danke.
Während Sie
die letzte Frage beantwortet haben,
ging ich den Tisch entlang
und sah Ihre Gesichter,
hörte Ihre Stimmen,
sah den Ausdruck in Ihren Gesichtern.
Und es hat mich tief bewegt,
das alles zu sehen.
Wir bilden eine so vielfältige Gruppe.
Wir sind
unsere eigenen Vereinten Nationen.
Ich sah Menschen aus Afrika,
aus Asien, Australien,
aus Europa und Amerika.
Es ist schön, dass wir alle hier sind,
um in die Zukunft zu investieren.
Frage 41,
von Adrienn Meszaros,
30, Budapest, Ungarn.
"Gibt es eine moderne Form
des Kolonialismus?"
Ja.
Ja, es gibt modernen Kolonialismus,
und er hat einen Namen:
Er heißt "Verschuldung".
Er heißt Verschuldung,
gefolgt
von der Strukturanpassungspolitik
der Weltbank
und des Weltwährungsfonds.
Viel Geld, das in Entwicklungsländer
gelangt, wird dazu benutzt,
die Souveränität der Regierungen und
der Bevölkerung zu kontrollieren...
Dann sagen Weltbank und Fond:
"Wenn ihr eure Schulden zurückzahlt,
und das müsst ihr,
müsst ihr die Zinsen
in eurem Land erhöhen..."
Das erschwert es den Unternehmen,
Geld zu leihen
und Menschen einzustellen.
Ihr müsst weit und breit
alles privatisieren.
So können ausländische Unternehmen
und lokale Eliten
vormals öffentliche Unternehmen
aufkaufen.
Die Vereinigten Staaten selbst
gründen auf der Auslöschung
eines ganzen Volkes.
Europa ist errichtet worden,
indem es den Kongo ausgebeutet hat,
indem es das Gold und die Diamanten
Südafrikas ausgebeutet hat.
Bei der Sklaverei
ging es um Rohstoffe.
Heute geht es um Erdöl.
Heute geht es um Diamanten.
Heute geht es
um Edelsteine und Primärressourcen.
Die Länder...
Die lateinamerikanischen Länder
leiden nach wie vor unter Ausbeutung,
der Ausbeutung ihrer Rohstoffe.
Diese ganze Politik
war überaus ertragreich
für eine winzige Minderheit
von Menschen in diesen Ländern.
Wie Vampire. Sie sind Vampire.
Sie benutzen die Kraft,
die Stärke und das Leben anderer,
um ihren eigenen
wirtschaftlichen Wohlstand zu mehren.
Es ist auf Globalisierung beruhender,
ökonomischer Kolonialismus.
Aber strukturell
ist er nahezu identisch mit dem,
den es die letzten 400 oder 500 Jahre
gegeben hat.
Er ist besser als Kolonialismus,
weil er keine Armeen mehr braucht.
Und keine Verwaltungsbehörden.
Er braucht nicht mehr als die Person,
den Staat, die Macht, die eingreift...
"Wir sind Kinder einer Erde,
die genug für alle hat.
Doch zu viele haben Hunger,
und so wenige sind satt.
Einer prasst, die andern zahlen.
Das war bisher immer gleich.
Weil die anderen Länder arm sind,
sind die reichen reich."
Und das ist ein optimales System, weil
es nicht einmal allzu sichtbar ist.
Kolonialismus ist sichtbar.
Wir kennen die Bilder
und halten sie für widerlich.
Aber Verschuldung ist unsichtbar und
funktioniert ebenso gut, sogar besser.
Als Amerikanerin sitze ich ungern hier
und spreche darüber,
aber das ist die Schattenseite
der Welt, in der wir leben.
Das ist sehr real. Es hat
sehr viel Elend hervorgebracht und...
Wir sollten wissen, was um uns herum
vor sich geht, um es ändern zu können.
Es muss einfach
demokratische Lebensweisen
und Organisationsweisen geben,
die die imperialen und kolonialen
Formen von Knechtung umgehen.
Das ist die große Frage
des 21. Jahrhunderts.
Frage 45, von Katharina,
24, Deutschland...
"Warum glauben wir noch immer mehr
an Nationalität als an Humanität?"
Das ist Folge der Gehirnwäsche,
der wir permanent ausgesetzt sind
und die sagt, dass wir
Teil einer nationalen Identität seien.
So sehen wir es dann.
Und innerhalb einer Nation
gibt es dann
kleinere und immer kleinere
Identifikationsgruppen...
Und daher fürchten wir uns.
Wir werden eingezäunt,
um uns selbst zu schützen.
Wir sind so verunsichert.
Wir wissen nicht,
wer für und wer gegen uns ist.
Das hat die Menschlichkeit zerstört.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel.
Heute im Irak, in meinem Land Irak,
klammern sich
die meisten Menschen an...
und vertrauen...
nur den eigenen Leuten,
ihren Nachbarn
und den Leuten der Stadt.
Zuvor haben wir nicht gefragt,
wer jemand ist, woher er kommt,
aus welcher Stadt, welchem Stamm
oder welcher Familie er angehört.
Wir hätten ihn freundlich empfangen,
das war's.
Die Sicherheit,
die psychologische Sicherheit
ermöglicht den Menschen
ein erweitertes Selbstwertgefühl,
das sie Unterschiede
respektieren lässt.
Wenn Menschen aber verängstigt
und abgeschnitten sind,
wächst die Intoleranz.
In den heutigen Staaten
werden Menschen
durch Massenmedien manipuliert.
Sie lernen die zu hassen,
denen sie nie begegnet sind.
Wir leben in einer Welt,
in der wir dazu konditioniert sind,
einem Stamm anzugehören,
ein Zugehöriger,
ein Nationalist zu sein.
Natürlich ist es wichtig zu begreifen,
dass Nationalismus
tatsächlich Fanatismus ist.
Ich glaube, dass in jedem von uns
ein rassistischer Diktator steckt.
Davon bin ich überzeugt.
Weil uns die Familie näher ist
als die Sippe,
die Sippe näher ist als der Stamm,
der Stamm näher ist als das Volk,
das Volk näher ist als die Menschheit.
Ich für meinen Teil
glaube nicht an die Nation.
Immer mehr im 21. Jahrhundert sind
Kinder einer Welt der Möglichkeiten,
vielleicht Kinder der Zukunft,
die zwischen Nationen,
Kulturen und Kategorien
außerhalb traditioneller Definitionen
leben und keiner Nation angehören
oder traditionellen Ordnungen,
sondern etwas darüber hinaus.
Ich glaube,
dass, bis zu einem gewissen Grade,
das Nationalitätskonzept
bereits erodiert,
indem wir mehr und mehr ursprünglich
transnationale Menschen sind.
Bisweilen ist unser schlimmster Feind
die eigene Wahrnehmung.
Danke.
Frage 48, von Glen,
Cape Town, Südafrika...
"Wie halten wir unsere Regierungen
davon ab, Krieg zu führen?"
Ich komme aus einem Land,
das den Krieg nicht kennt,
weshalb ich vom Krieg nichts weiß.
Aber ich weiß um das Leid,
das ihr durch den Krieg erfahren habt.
Aber ich komme
aus einem Land des Friedens,
wo man nur den Frieden kennt,
wo niemand fürchtet,
erschossen zu werden,
wo niemand auf dich zielt,
wo niemand um Land kämpft.
Wir selbst gehen in den Krieg:
du, ich, wir.
Regierungen gehen ja nicht in den
Krieg, sie schicken uns in den Krieg.
Wir zahlen dafür.
Und das nicht allein
auf physischer Ebene.
Wir zahlen auch auf psychischer Ebene.
Wir verlieren unser moralisches
Fundament. Wir verlieren uns selbst.
Es ist tatsächlich eine Schande.
Die Weltmächte
sollten sich schämen für das,
was sie mit der Zivilisation tun.
Sie töten?
Ich habe
den Krieg in Bosnien überlebt.
In dreieinhalb Jahren meiner Kindheit
gingen Millionen von Bomben
in meiner Stadt hoch.
Eine Bombenexplosion
ist eine nicht erklärbare,
nicht zu beschreibende Erfahrung,
weil man sie fühlt.
Ich erinnere mich,
dass mein ganzer Körper
auf diesen Lärm
und diese Wucht reagierte,
und jedes Mal setzte mein Herz aus,
Millionen von Malen.
Manchmal dachte ich, mein Herz
könne das nicht mehr aushalten
und ich selbst würde
in Millionen Teile zerspringen.
Wir Menschen
gelten als Kollateralschaden.
Wir sprechen nicht über Zahlen
oder zerstörte Leben,
zerstörte Familien.
Wir sprechen über Kollateralschäden.
Es ist einfach betäubend.
Wir sehen keine Gesichter.
Alles ist weit weg.
Der politische Betrieb
hat den Realitätsbezug verloren,
Kriege werden lediglich
aus ökonomischen Gründen geführt.
Es ist unbegreiflich,
wie die Weltmächte Tag für Tag
so viel Geld für den Tod
verschleudern können.
Wir haben den Bezug dazu verloren,
dass wir Verantwortung für das Handeln
unserer Regierungen tragen.
Wir verirren uns in Machtlosigkeit
und denken,
wir können es
in wenigen Momenten ändern.
Anti-Kriegs-Demos brachten nichts,
also gingen alle heim
und lebten ihr Leben weiter,
während das, wogegen sie
auf die Straße gegangen sind,
ein schlimmerer Albtraum wurde,
als sie je geahnt hätten.
Warum war der Krieg schrecklich,
als man demonstrierte,
und jetzt weniger schrecklich,
wo keiner demonstriert?
Wie man die Regierung aufhalten kann,
ist eine schwierige Frage.
Der einzige Weg dürfte der Sturz der
Regierung durch eine Revolution sein.
Nun mutet uns die Revolution heute
indessen so archaisch an.
Wir denken nicht mehr
in solchen Begriffen.
Doch nur so
können wir eine Regierung aufhalten.
Der entscheidende Schritt, den Frauen
auf der ganzen Welt machen können,
besteht darin,
ihre Kinder nicht fortzugeben,
um Soldaten aus ihnen zu machen,
Mörder aus ihnen zu machen.
Ich komme aus einer Region,
wo wir anfingen, einander zu hassen,
einander bestialisch zu töten,
als wäre der andere
nicht länger ein Mensch.
Wir haben diese Katastrophen,
in denen,
in kürzester Zeit, eine ungeheure
Zerstörungskraft wirksam werden kann.
Die Regierungen, die das tun,
müssen abgelöst werden.
Die für diese Kriegshandlungen
verantwortlichen Führer
müssen zur Rechenschaft
gezogen werden.
In den letzten 20 Jahren
gab es eine wunderbare Entwicklung:
General Pinochet und einige andere,
deren Handeln zu Völkermord führte,
zu Verschwinden und Tod,
mussten sich
vor dem Weltgerichtshof verantworten.
Wir brauchen eine Weltordnung,
in der jeder Führer
gleichermaßen zur Rechenschaft
gezogen wird,
in der alle wissen, dass ihre Taten
gerichtet werden können.
Als menschliches Wesen fühle ich das.
Was bedeutet heute Krieg?
Wir töten einander, und das...
raubt sehr vielen Menschen
den Frieden.
Frage 56, von Moise Marabout,
23, Agadez, Niger...
"Warum gibt es noch immer
keinen Frieden im Nahen Osten?"
Diese Frage
geht mir sehr, sehr, sehr, sehr,
sehr nahe, weil ich Israeli bin.
Ich für meinen Teil denke,
dass es keinen Frieden
im Mittleren Osten gibt,
weil Israel zu eitel ist.
Solange es nicht um Gerechtigkeit
geht, haben wir keinen Frieden.
Frieden ist keine Pause
zwischen Konflikten,
sondern ein dauerhafter Zustand,
für den man lebt.
Der heutige Frieden
ist ein falscher Frieden,
der auf einem Mangel
an Vertrauen beruht.
Öl.
Ich glaube, der Grund ist, weil es
Fanatiker auf beiden Seiten gibt.
Auf beiden Seiten.
Man kann nicht ignorieren,
dass wir zutiefst verängstigt sind.
Aber statt uns selbst
dadurch zu heilen,
dass wir uns einfach
auf das Mitgefühl,
die Liebe, die Vergebung
das vertrauliche Gespräch besinnen,
verstecken wir uns hinter unserer
vermeintlichen Rechtschaffenheit,
aber die gibt es gar nicht.
Wir glauben uns zu allem berechtigt,
wegen dem, was uns angetan wurde.
Ich denke, Palästinenser und Israeli
würden gerne miteinander leben können.
Das Gerede, dass wir zuerst da waren
und die anderen später,
ist unerheblich.
Wir sind alle nur zu Besuch
auf diesem Planeten.
Wir sind alle Fremde,
die auf geborgtem Land gehen.
Wenn Palästinenser und Israeli einmal
gleichberechtigt mit Selbstachtung,
Achtung vor dem anderen
und Solidarität leben,
wird das in der ganzen Welt
einen Widerhall finden.
Es wird
diese dämlichen Kämpfe beenden,
die der Staat aufgrund der westlichen
und muslimischen Kultur führt.
Das ist ein solcher Unsinn. In Israel
und Palästina können wir beweisen,
dass die Verbindung die schönste
Kultur ist, die es geben kann.
Ich weiß,
ich höre mich wie ein Träumer an...
Bei uns sagen wir für gewöhnlich...
Das bedeutet: "Wo zwei Bullen kämpfen,
ist es in der Regel das Gras,
das leidet."
Frage 61, von Wolfgang Jost,
23, Berlin, Deutschland.
"Warum gilt eine Atombombe des Iran
als gefährlicher
als eine amerikanische, israelische
oder französische?"
Diese Frage sollten wir nicht
in Amerika,
Frankreich oder Israel stellen.
Aber wir könnten die Frage in Algerien
oder im Irak,
im Libanon
oder in Palästina stellen...
Oder sogar in Japan.
7. August 1945:
Amerika warf eine Atombombe
über Hiroshima ab.
Einige Hunderttausend starben,
Kinder in Schulen und Kindergärten,
Zivilisten,
und das Morden ging jahrelang weiter
aufgrund der radioaktiven Verseuchung.
Wer hat diese Bomben
denn tatsächlich zum Einsatz gebracht?
Bis heute ausschließlich Amerika.
Der Iran verkündet, verspricht,
er wolle Israel zerstören.
Es kann kein Zweifel daran bestehen,
dass der Iran mit einer Atombombe
sein Versprechen auch einlösen würde.
Israel? Die Bomben Israels?
Woher kommen die?
Wir haben sie hergestellt.
Wir haben sie an Israel verkauft.
Man sollte amerikanische, israelische
und französische Bomben beseitigen.
Frankreich und die USA
sind rechtlich sogar dazu verpflichtet
angesichts
des Atomwaffensperrvertrags.
Und Israel
hat ein Sicherheitsinteresse daran,
die Konflikte in seiner Region
ohne Gewaltanwendung zu lösen.
Solange einige über Atomwaffen
verfügen, wollen auch andere welche.
Solange sie welche wollen,
bekommen sie sie irgendwann.
Solange Bomben existieren,
ist es unausweichlich,
dass sie per Unfall oder planmäßig
zum Einsatz kommen.
So oder so wäre das eine Katastrophe.
Daher müssen sie beseitigt werden.
Warum brauchen wir überhaupt
eine Atombombe?
Wir sollten nicht...
Wenn wir von vorne anfangen könnten,
würde wohl keiner mehr behaupten,
dass Atombomben eine gute Idee seien.
Verrückt.
Wer wären wir, wenn wir nicht
im Schatten der Atombombe
leben müssten?
Ich vermute,
wir wären andere Menschen.
Würden wir mit dieser Furcht leben,
die von äußeren Mächten
so leicht manipuliert wird?
Würden wir noch immer so viel Gewalt
zulassen, wie wir es tun?
Ich denke nicht.
Ich vermute,
wir hätten wundervolle Wege gefunden,
um unsere Konflikte
gewaltfrei zu lösen.
Ich glaube, dass wir in dem, was wir
Menschen im 21. Jahrhundert sind,
zutiefst beeinflusst
durch die Fortschritte
in der Waffentechnologie sind.
Und ich denke nicht,
dass wir verstanden haben,
wie das unsere Menschlichkeit änderte,
wie der Einsatz der Atombombe
die Amerikaner selbst verändert hat.
Das trägt dazu bei...
wie gewalttätig
unsere innere Natur ist.
Es hat den Grad
der Depressionen beeinflusst,
das Ausmaß der Abhängigkeiten,
des Verdrängten und Verleugneten...
Ja, ich denke, dass es eine
vollkommen andere Welt wäre.
Sicher eine liebevollere,
großzügigere...
Danke.
Frage 62,
von der Schriftstellerin
und Aktivistin Arundhati Roy...
"Zwischen gewaltlosem Widerstand
und bewaffnetem Kampf,
wofür entscheiden wir uns?
Was ist wirksam?
Was wäre das Richtige?
Brauchen wir
eine Biodiversität des Widerstands?"
Arundhati, wenn du hier sitzen
und diesem Gemurmel lauschen,
und alle diese Gesichter
sehen könntest...
Ich mag den Ausdruck
"Biodiversität des Widerstands".
Das ist eine großartige Frage.
Ich weiß nicht, ob wir die Richtigen
sind, um sie zu beantworten.
Ich würde lieber sagen,
ich bevorzuge gewaltlosen Widerstand.
Ich wünschte,
dieser Widerstand wäre ausreichend.
Aber wir geben Unterdrückten
die Art des Widerstands nicht vor.
Wir brauchen eine Verschiedenartigkeit
der Formen des Widerstands.
Bewaffneter Kampf
muss das äußerste Mittel sein.
Wir müssen damit
sehr gewissenhaft umgehen,
ihm oft auch misstrauen.
Aber es gibt Umstände, unter denen
bewaffneter Kampf nötig wird.
Vor allem müssen wir alle Formen
von gewaltlosem Widerstand
und Kampf anwenden,
die Gewaltlosigkeit
als eine Aktivität verstehen,
als etwas,
das vital und dynamisch ist,
etwas, das von uns
Opfer und Duldsamkeit verlangt,
etwas, das es uns ermöglicht,
das Beste in uns
und anderen hervorzuheben.
Der Kampf um Wandel hat überall dort,
wo er erfolgreich war,
eine "Biodiversität"
von Taktiken beinhaltet,
von gewaltlosem Widerstand
über politische Organisation
und öffentliche Reden
bis hin zu bewaffnetem Kampf:
berechtigtem bewaffneten Kampf
auf der Basis der Prinzipien,
die unter anderem vom ANC
und Che Guevara formuliert wurden,
um zu unterscheiden
zwischen bloßem Terrorismus,
Gewalt als Selbstzweck
mit unnötigen Todesopfern,
und bewaffnetem Kampf,
der eine unterdrückte Mehrheit zu
mobilisieren und zu schützen versucht.
Als Organisatorin muss ich mich
bei Entscheidungen,
egal welcher Bewegung
ich mich anschließe, stets fragen:
Kann ich mit den Folgen
der gewählten Taktik leben?
Es ist ausgeschlossen,
dass Wandel, wenn er stattfindet,
nicht auch andere betrifft.
Es gibt immer auch Opfer des Wandels.
Frag dich selbst,
wie viel du zu geben bereit bist.
Wie sehr bist du
von deinem Ziel überzeugt?
Danach kannst du dann
die Waffen wählen.
Es kann ein Stift sein, ein Gewehr,
eine Kamera,
ein Blatt Papier, ein Messer,
dein Leben.
Ich glaube, wir können mit
gewaltlosem Widerstand viel erreichen,
aber gibt es auch Zeiten, in denen
bewaffneter Kampf gerechtfertigt ist?
Sind Revolutionen gerechtfertigt?
Ich denke, dass es falsch ist, sich
auf den Widerstand zu konzentrieren.
Wir dürfen uns nicht nur
darauf konzentrieren.
Wir müssen auch
Anziehungskraft entwickeln.
Wir müssen neue Modelle schaffen,
die zu erreichen es sich lohnt.
Wenn jeder
in seiner eigenen Schönheit blüht...
Stellt euch das vor.
Dass jeder, der hier am Tisch sitzt,
in der eigenen Schönheit blüht.
Ja, Arundhati,
wir brauchen Biodiversität
auf der Erde.
Es ist die Sprache eines jeden,
eines jeden Kultur,
eines jeden Spiritualität.
In eben diesem Augenblick
bin ich von einer Runde umgeben,
die für eine globale Gemeinschaft
steht, in der es Vielfalt gibt,
Vielfalt des Denkens, Vielfalt
der Ideen, Vielfalt der Konzepte.
Gibt es jemanden, der uns zuhört?
Zu einer anderen Zeit?
Das wird vermutlich noch
in die Welt rauskatapultiert,
wie so ein Diskus.
Super.
Ja? Hört sich alles gut an?
Schön.
Kann man sein Denken beiseite lassen,
um wirklich fühlen zu können,
um wahrzunehmen,
was um einen herum geschieht?
Oder bist du noch in deinem Kopf,
in Gedanken?
-Unser Freund, die Kamera.
-Leute...
was immer ihr mich reden hört,
wenn irgendetwas einigermaßen klug
ist, nehmt es und löscht den Rest.
Du bist auch in die Mitte gegangen.
Wie war es da?
Wirklich toll. Es ist erstaunlich,
weil man Verschiedene
anklicken kann...
Man kann jede Kamera auswählen.
Frage 75,
von Sara Francis,
35, Dublin, Irland...
"Was bedeutet heute Mut?"
Mut ist etwas, das ich
an einem Menschen sehr schätze.
Ich verbeuge mich vor Menschen,
die mutig sind.
Mut ermöglicht es dir, dein Leben
von Tag zu Tag fortzusetzen.
Mut ist etwas...
Man steigt Schritt für Schritt auf.
Es braucht Mut, ein Mensch zu sein.
Es braucht Mut, zu sein.
Einsamkeit ist Mut.
Hermetik. Totale Neutralität.
Sich seiner selbst unsicher zu sein,
ist Mut.
Mut ist so vieles.
Mut ist der Mut von Aung San Suu Kyi,
die isoliert
unter Hausarrest gehalten wird.
Mut ist der Mut...
junger Studenten
am Platz des himmlisches Friedens.
Wir riskieren unsere Leben
auf verschiedene Weise...
Ich habe meins nie wirklich riskiert.
Ich habe nie in wirklich
gefährlichen Situationen gelebt,
wie es so viele Menschen
an diesem Tisch getan haben.
Einfach ausgedrückt:
Ich bin bereit zu sterben.
Ja, das bin ich. Ich habe den Mut,
die Todesgefahr in Kauf zu nehmen,
um zu verteidigen,
wer ich bin und was ich mache.
Nun, wir befinden uns auf einem Platz,
an dem
das Abenteuer des Nationalsozialismus
das schöne Land Deutschland
übernommen hat
und die Rechtsgrundsätze
entstellt wurden,
und zwar auf die ekelhafteste
und schrecklichste Weise.
Denken Sie an den Mut derer,
die die Staatsgesetze brachen,
um das höhere Recht
des Mitgefühls für das Leben zu ehren.
Sie wissen nicht,
dass die chinesischen Arbeitslager
vergleichbar sind
mit den sowjetischen Gulags
oder den deutschen
Konzentrationslagern.
Etwa 40 oder 50 Millionen Menschen
haben dort ihr Leben verloren.
Ich war 19 Jahre inhaftiert,
bevor ich nach Amerika gehen konnte.
Eigentlich wollte ich darüber
nicht sprechen,
aber nun tue ich es doch,
weil wir nur dieses eine Leben haben.
Was wäre Argentinien ohne den Mut
der Mütter der Plaza de Mayo,
die gegen die Diktatur und den Terror
der Generale Videla,
Massera und Agosti standen,
die tausende Menschen "verschwinden"
ließen, indem sie sie ins Meer warfen.
Was wäre aus uns
ohne diese Lehre in Mut geworden,
gelehrt von diesen Müttern,
die vor dem Regierungssitz standen,
und zwar jeden Donnerstag, mit
Bildern ihrer verschwundenen Söhne?
Mut bedeutet die Einsicht, das
diese Mächte nicht unbezwingbar sind.
Das haben Menschen
in der ganzen Welt bewiesen,
die es mit Mut und Entrüstung
geschafft haben,
ausländische Investoren
aus ihren Ländern zu werfen,
ihre Regierungen zu überwältigen
und zu stürzen.
Mut hat alles damit zu tun,
der Zukunft ins Gesicht zu sehen.
Und das in dem Bewusstsein, dass sie
Elemente des Unbekannten enthält,
aber in dem Glauben,
dass wenn einer sich opfert,
wenn einer leidet,
wenn einer etwas riskiert
und sich in Gefahr begibt,
dass dieser eine
bereits etwas verändern kann.
Wir sollten daran denken,
und es sollte uns
umso radikaler machen und motivieren,
sofern wir unser Leben
nicht riskieren,
sondern allenfalls
ein wenig Langeweile,
ein wenig Ausgrenzung,
ein wenig unseres Wohlstands.
Es geht bei Mut nicht nur darum,
die Welt zu ändern,
sondern auch darum sicherzugehen, dass
die heutige Welt mich nicht verändert.
Frage 78,
von Nancy Clemons, 57,
Cameron, Missouri, USA...
"Was kann ich gegen die Erderwärmung
tun und was kann ich anderen raten?"
Bitte fangen Sie an.
Das ist eine umfangreiche Frage.
Zukünftige Generationen
werden unser Delirium der Zerstörung
nicht verstehen können.
Nichts, was wir tun,
wird die Erderwärmung aufhalten.
Das Eis wird weiter schmelzen.
Und nun geht es darum: Wer wird leben?
Wer wird
ein lebenswürdiges Leben führen?
Wir wissen,
dass viele umkommen werden.
dass viele gerade so überleben werden.
Nur wenige
werden ein lebenswürdiges Leben haben.
Ich bete zum Allmächtigen
und bitte ihn und bete wieder,
dass du und ich
ein lebenswürdiges Leben
führen können werden.
Ganz gleich, was wir heute tun,
es gibt kein Zurück.
Das Eis wird weiter schmelzen,
bis es keines mehr gibt.
Wir können die Erderwärmung
nicht mehr aufhalten.
Als Evolutionsbiologin
bin ich davon überzeugt,
dass wir sie nicht mehr
aufhalten können.
Aber wir können sie bremsen.
Bei der Erderwärmung geht es nicht
um Wissenschaft. Es geht um Erfahrung.
Die Wissenschaft liefert uns Fakten,
die uns zum Handeln bewegen können.
Aber wie wir uns
zum Handeln motivieren können,
ist mehr eine Frage des Herzens
als des Kopfes.
Wir sind alle Teil des Problems
und können Teil der Lösung sein.
Ich könnte etwas beitragen,
indem ich aufhöre, Auto zu fahren.
Der Übergang zu Biokraftstoffen
und sogar zu großangelegten
Wind- und Solaranlagen
wäre wohl nicht genug,
um das industrielle System
in seiner gegenwärtigen Größe
aufrechtzuerhalten.
Also muss die Antwort lauten:
"power down".
Zur Zeit beginnen Hunderte von
Gemeinden, genau das zu tun.
Sie beteiligen sich an dem,
was man "power down" nennt.
Sie versuchen herauszufinden, was
sie als Gemeinden jetzt tun können,
um ihre Wirtschaft
lokal zu organisieren.
Sie wissen: Wenn der Ölpreis in
die Höhe schießt oder Öl knapp wird,
bleiben auch
die Regale ihrer Supermärkte leer.
Sie werden ihre Häuser nicht mehr
heizen und nicht mehr reisen können...
Wir müssen darüber sprechen,
wie wir unsere überflüssigen Wünsche
kontrollieren können.
Was wir alle bereits tun können, ist,
die zu beschämen
und der Lächerlichkeit preiszugeben,
die die Umwelt verschmutzen.
Es wird keinen Notstand geben.
Wir sind ja seit Jahrtausenden
im Ausnahmezustand.
Wir täuschen uns,
wenn wir meinen, dass diese Probleme
von unserer Nation, Regierung,
Religion oder Rasse geschaffen wurden.
Das trifft nicht zu.
Das Problem liegt eher
im Bewusstsein jedes Einzelnen.
Ich glaube nicht an die Menschheit.
Nein, wahrhaftig nicht.
Ich sage Ihnen, ich schäme mich,
dieser Rasse anzugehören.
Und zugleich
bin ich fasziniert von ihr.
Die Schöne und das Biest.
Frage 83,
von dem Fotografen Sebastião Salgado,
Aimorés, Minas Gerais, Brasilien.
"Kann ein Mensch aufmerksam genug
sein, um den Planeten so zu sehen,
dass er sowohl die Erde als auch uns
selbst als Teil der Natur begreift?"
Wir alle sehen den angerichteten
Schaden immer deutlicher.
Wir sehen das vor unserer Tür.
Wir sehen und fühlen den Klimawandel,
die Dürren und Fluten,
die Stürme und die Hitze.
Wir atmen die schlechte Luft ein.
Wir leiden an Allergien.
Wir vermissen den Geschmack im Essen.
Wir sehen, wie Wälder absterben.
Wir sehen bedrohte Tiere und Pflanzen,
die aussterben.
Und immer mehr von uns begreifen,
dass die Erde nicht uns gehört,
dass aber wir sehr wohl
der Erde angehören.
Seit dem 20. Jahrhundert,
da der Mensch imstande war,
der Gravitation zu entfliehen
und ins All zu reisen,
besitzen wir wunderschöne Bilder
unseres Planeten,
dieses kleinen, blauen Erdballs,
der durch das Universum gleitet.
Wenn man die Bilder sieht, wird man
geradezu sentimental und denkt:
Ich lebe auf diesem Planeten,
ich bin Teil dieses Planeten.
Geht raus auf ein Feld,
legt euch bei Nacht hin
und schaut euch
die Sterne von oben an.
Stellt euch vor, dass die Schwerkraft
euch am Planeten festhält,
denn woher wisst ihr, wo oben ist?
Kinder lieben die Tiere,
weil wir uns zusammen mit dem Rest
der Schöpfung entwickelt haben.
Die gesamte Evolution hindurch lebten
wir eng verbunden mit der Natur.
Nur dieser kleine Moment der Moderne
hat sich von der Erde,
den anderen Tieren
und den Mitmenschen losgesagt.
Und das war nur möglich,
weil wir uns von uns selbst,
unseren Herzen,
unserem Körper losgesagt haben...
Die Natur erschafft
die raffiniertesten Materialien
dieses Planeten aus Kohlehydraten.
Auch wir können das lernen.
Aber wir sind davon überzeugt,
der Natur überlegen zu sein.
Wir berücksichtigen
ihre 4,5 Milliarden Jahre Erfahrung
in der Hervorbringung
unglaublicher Technik nicht.
Ein Wespennest etwa ist ein Gebilde,
das nur an einem einzigen Faden hängt,
der aus so leichtem Material besteht,
dass es das Dreihundertfache des
eigenen Gewichts an Bewohnern hält.
Können wir solche Gebäude bauen?
Können wir Hochhäuser so bauen,
wie Schilf wächst,
indem neue Zellen
die alten in die Höhe heben?
Wir können so viel
von der Natur lernen.
Es ist unsere eigene Wahl,
unsere eigene Anstrengung,
die Balance mit der Natur herzustellen
und so ein Teil der Natur zu werden.
Dann werden wir die Ewigkeit,
Perfektion und Harmonie empfinden,
die überall in der Natur ist,
nur nicht unter uns.
Alles, was wir essen, was wir tragen,
worin wir wohnen, alle unsere
Gegenstände stammen von der Erde,
sodass eine nachhaltige Lebensweise
auf dieser Erde
keine bloße Utopie,
kein bloßer Traum ist.
Was zwischen uns
und dieser Möglichkeit steht,
ist nur die Vorstellung,
dass es unmöglich ist.
Die Vorstellung,
dass die anderen zu mächtig sind,
dass Unternehmen
sich nicht ändern können,
dass die Menschen
gar keinen Wandel wollen,
dass das alles Ergebnis
der angeborenen Gier des Menschen,
dass es Folge der Überbevölkerung ist.
Die Erde ist überbevölkert, daher sei
es nicht möglich, für alle zu sorgen.
Das alles sind Mythen,
die auf den Prüfstand,
Annahmen, die überdacht werden müssen.
Frage 96, von Miraj Khaled,
30, Dhaka, Bangladesch...
Er fragt: "Welche Religion hat Gott?"
"Welche Religion hat Gott?"
Fangen Sie bitte an.
Ich mochte die Frage sehr,
als ich sie sah,
weil sie meines Erachtens
sehr scharfsinnig ist.
Welcher Gott?
Welche Religion?
Welcher Gott? Wessen Gott?
Wie auch immer wir das sehen wollen,
wir müssen respektieren,
wie andere das Wort "Gott" definieren.
Gott ist ein anderes Wort
für bestimmte Archetypen,
bestimmte Erwartungen und Grundsätze.
Gott ist Seiendheit.
Gott ist Geist, nicht Religion.
Gott hat keine Religion.
Gott existiert nicht.
Die Religion meiner Gottheit
spiegelt sich
überall in der Welt wider,
in jedem... Blatt,
jedem Staubkorn,
jeder...
Blume.
Gott hat sicher keine Religion.
Ich denke, Religion ist eine
zutiefst menschliche Angelegenheit.
Und wenn wir nach Gottes Religion
fragen, können wir sicher sein,
dass wir von menschlichen Konstrukten
reden, einem Erzeugnis der Menschen...
Was wir auf ihn projizieren.
Ich bin Liebe. Ich bin das Universum.
Ich bin der handelnde Gott.
Es gibt keinen Gott.
Gott ist ein Symbol für etwas,
was wir nicht
in Sprache fassen können.
Und deshalb gibt es auch
keine Religion Gottes.
Gott, muss man sich vorstellen, ist
etwas, das nicht ein Nichtwissen ist,
sondern das überhaupt
außerhalb unseres Wissens ist,
das nicht
die Qualität der Wissbarkeit hat.
Es ist etwas so,
wie wenn wir die Frage stellen:
"Was ist die Farbe eines Kreises?"
Ist er rot, grün oder blau?
Nein, er ist weder blau
noch rot noch grün.
Er ist auch nicht farblos.
Die Frage nach der Farbe
des Kreises ist unsinnig,
weil ein Kreis die Farbe nicht kennt.
Das sehen viele nicht ein.
Sie nehmen einen Stift
aus ihrer Tasche,
malen einen Kreis auf ein Papier
und sagen:
"Sieh mal, der Kreis ist doch blau."
Ja,
der von uns gemalte Kreis ist blau.
Aber die Farbe kommt von meinem Stift,
und nicht von dem Kreis.
Die Farbe des Stiftes
ist die Religion,
mit der wir das Göttliche ausdrücken.
Aber den Kreis selbst
können wir nicht zeichnen.
Es ist etwas,
was mit Farbe nichts zu tun hat.
Und es gibt so viele Religionen
wie es Farben gibt,
mit denen ich einen Kreis male.
Ich mag diese Frage.
Ich glaube an Gott.
Aber ich weiß über ihn nur,
dass es ihn gibt
und dass ich es nicht bin.
Mehr konnte ich
noch nicht herausfinden.
-Ist Gott nicht auch in dir?
-Durchaus.
Meine Spiritualität
hat im Wesentlichen damit zu tun,
dass ich
ein ehemaliger Heroinabhängiger bin.
Ich habe Gott bisher nicht getroffen.
Sollte ich ihm eines Tages begegnen,
werde ich ihm die Frage stellen.
-Danke.
-Danke ebenfalls.
-Die letzte Frage.
-Frage...
-100.
Ich hätte nicht gedacht,
dass wir's schaffen!
Okay, jetzt die letzte Frage.
Von Keith Dierkx, 48,
Piedmont, Kalifornien, USA.
"Welche Mythen müssen wir schaffen, um
die Welt zum Besseren zu verändern?"
Schöpfungsmythen kennen in der
Menschheitsgeschichte alle Kulturen.
Sie wurden meist
von einer Art Priesterschaft erzählt.
Heute erzählt die Wissenschaft
die Schöpfungsgeschichte.
Die Wissenschaft
hat die Priester abgelöst
und darf die Geschichte
heute kulturell vermitteln.
Aber was erzählt sie?
Dass wir in einem unbelebten,
ziellosen Universum leben,
das den Gesetzen der Entropie folgt.
Welch schöne Schöpfungsgeschichte.
Und dann fügen wir noch hinzu,
dass es bei der Evolution
um das Überleben des Stärksten geht,
um einen endlosen Wettbewerb
durch Knappheit.
Wo jeder versucht, zu kriegen, was er
kann, und den anderen zu übertreffen.
Das ist eine völlig
deprimierende Schöpfungsgeschichte.
Ein Universum,
das bedeutungslos verrinnt,
in dem man in einem endlosen Kampf
um Mangelressourcen gefangen ist.
Das ist eine furchtbare Geschichte,
und sie stimmt nicht
mit den Fakten überein.
Jede Kraft in der Natur
hat eine Gegenkraft.
Wo Entropie ist, muss Syntropie sein.
In der Evolution gibt es Kooperation
in großem Umfang.
Im Grunde liegt eine große Geschichte
im Reifezyklus
der sich entwickelnden Arten,
die erst jung und habgierig sind
und sich schnellstmöglich vermehren,
möglichst viel Territorium besetzen,
Konkurrenten töten,
wie Kapitalisten handeln
und dann allmählich
die Vorteile der Kooperation
entdecken.
Dann entwickeln sie immer größere
kooperative Unternehmungen
und finden heraus, dass ihre
Wirtschaft billiger, effektiver,
effizienter ist und allen nutzt.
Und so kommt man
zur Evolution der Regenwälder.
Der Mensch
besteht aus hundert Billionen Zellen,
die in Kooperation zusammenwirken,
obwohl sie so verschieden sind.
Diese Geschichte sollten wir erzählen.
Eine großartige neue Geschichte
der Menschheit,
die eine globale Familie wird, eine
Ökonomie betreibt, die allen nutzt,
und eine bessere Welt
für alle schafft.
Menschen sind Bewunderer.
Nicht nur Beobachter,
sondern Bewunderer und Teilnehmer,
sogar Mitschöpfer
des kosmischen Prozesses.
Die gesamte Welt
ist zutiefst verwoben:
alle lebenden Organismen,
alle Teile des Universums.
Im Grunde lebt das ganze Universum.
Die Elektronen und Protonen
und überhaupt alles.
Sie alle sind Organismen.
Sie alle haben eine Geschichte
und sind zutiefst verwoben,
auf so vertraute Weise
miteinander verbunden,
dass sie nicht getrennt werden können.
Und irgendwann
wird dieses verwobene Universum
sich selbst neu
und wieder neu hervorbringen.
Darin besteht
die Evolution des Kosmos,
die Evolution aller Dinge darin,
von Atomen über Menschen
bis hin zu Galaxien.
Das ist die Richtschnur.
Das ist das Bestreben.
Das ist das höchste Ziel
der göttlichen Kreativität.
Bis zu diesem Punkt kann unser
menschliches Verständnis reichen.
Ich glaube...
an ein Maß an gelebter Demut
und ein Maß an Mitmenschlichkeit
und ein Bekenntnis zur Schönheit
als Gegenstück zur Brutalität
und zur Grausamkeit der Welt.
Ich glaube, dass das Sakrale
in der Natur liegen kann.
Nicht nur im Übernatürlichen,
auch in der Schönheit der Natur.
Ich glaube, dass der Mensch
ein metaphysisches Tier ist
und immer bleibt
durch seine Endlichkeit.
Er ist das einzige Tier, was weiß,
dass es sterben muss.
Darin liegt das Mysterium,
das fortgesetzte Mysterium
menschlicher Existenz.
Es ginge
um die Vereinigung des Geistes,
der Seele, und
dieser kleinen fleischlichen Hülle,
die wir als Körper bezeichnen.
Die Vereinigung
all dieser Elemente kann,
wenn sie stattfinden soll, nur
durch Positivität vollzogen werden.
Und wenn diese Positivität es schafft,
diese Vereinigung zu vollbringen...
Sodass all der Ärger auf der Erde
ein Ende haben wird...
Wenn der menschliche Geist
den Raum bekommt, um zu atmen,
zu leben, zu pulsieren, zu fließen...
Wer wird sich das alles
jemals anhören?
Wir sind nämlich 112 Personen,
und es gibt 100 Fragen.
Das sind 11 200 Antworten.
Sagen wir... zwei Minuten pro Antwort.
Das ergibt 22 000 Minuten.
Weißt du, wie viel das ist?
Das sind 500...
Das sind 300 Tage.
Okay, es ist vorbei.
Es ist jetzt vorbei, oder?
Copyright © 2011 TITELBILD, Berlin
Untertitel: Jennifer Krämer u. a.