NUM GRANDE DIA DO SÉCULO XXI
OCORREU UM ENCONTRO
DE SERES HUMANOS NUNCA VISTO
100 PERGUNTAS
112 PARTICIPANTES
11200 OPINIÕES
UM CÍRCULO
Para mim, hoje,
a pergunta mais importante é
como podemos sentar
para conversar?
Não apenas uma ou duas pessoas,
mas todos nós neste planeta.
Para começarmos a fazer as perguntas
sobre o que importa.
-Para mim, o que importa...
-Está distorcendo a verdade...
sobre as mudanças climáticas?
Por que a África é menos
desenvolvida do que o Oeste?
Gostaria de saber...
Qual é o ponto de equilíbrio
entre os valores judaicos
e os outros valores numa democracia?
-Tenho algumas perguntas.
-Por que desgostam dos Americanos?
Como o indivíduo se relaciona
em grupo no século XXI?
Este lugar tem muita história.
Aqui, costumavam queimar os livros
de quem diz as coisas
que outras pessoas preferem ignorar.
E é por isso que viemos
para August-Bebelplatz em Berlim,
onde se queimavam livros,
queimando pensamentos.
A livre expressão foi queimada aqui.
MESA DAS VOZES LIVRES,
BEBELPLATZ, BERLIM
È maravilhoso ver tantas caras
bonitas em volta desta mesa.
Temos um longo dia pela frente,
então vamos iniciar já o programa.
Hoje, perguntamos e começamos
a ver respostas a 100 perguntas
escolhidas entre milhares,
doadas por pessoas do mundo inteiro.
Faremos estas perguntas
no decorrer das próximas nove horas.
Em oito sessões
de cerca de 45 minutos,
abrangendo oito temas
de importância global.
-Chinês.
-Daqui. Directamente daqui.
Você esteve no meu país?
Não, infelizmente não estive.
Juntos, nos tornamos um só
para comemorar nossa diversidade
e juntar múltiplos pontos de vista.
-Obrigada por estar aqui conosco.
-Na Mesa das Vozes Livres.
-Primeira pergunta.
-Origem anônima, EUA.
"Qual é a mais importante história
menos relatada hoje?"
Pode começar com sua resposta.
O que hoje deveria ser relatado
e realmente não é
é o quando custa a vida.
O preço da vida neste planeta.
Vivemos, de crise em crise,
e relatamos apenas
uma porção da história.
Quando as armas da luta se calam,
nos esquecemos daquele país,
daquela região
que sofreu com o conflito.
E passamos a relatar outra história,
e quando fazemos isso...
Bom, eu começaria com o Darfur,
com a exterminação de populações,
só porque são de outra religião
ou outra raça.
E o mundo não tem interesse neles,
porque eles não têm recursos
como o petróleo.
Acho que hoje,
a história menos relatada
é a verdade
por trás do terrorismo global.
Não temos nenhuma ideia
da verdade por trás dele.
Quem está vivo? E quem morreu?
Quem o está propagando?
Quem o está desbravando?
Quem está usando o terrorismo
a seu favor.
As crianças que foram escravizadas.
O tráfego humano.
Os milhões de pessoas
atravessando fronteiras ilegalmente
em busca de uma vida melhor.
Acho que hoje,
a mais importante dessas histórias
é a da jovem que morreu
há dez minutos de malária.
Ela morreu sem necessidade,
porque as drogas que poderiam matar
o parasita da malária existem,
e são baratas.
Mas ela não obteve estas drogas.
E ela morreu,
e outra criança acaba de morrer,
e esta história não é relatada.
Acho que não há
uma história não relatada
mais importante de hoje.
Há muitas histórias não relatadas
no mundo.
E as coisas boas
que acontecem no mundo.
Não ouvimos falar delas.
Há coisas maravilhosas acontecendo.
Sempre ouvimos apenas más notícias.
A morte, a destruição, guerras,
assassinatos, homicídios, estupros.
Problemas.
Os jornais, se você torce,
pode... tem-se a impressão
que pode sair sangue.
Obrigada.
Pergunta 12, de Judy Twedt,
24 anos, Denver, EUA.
"Deveríamos ter o direito
de escolher onde moramos?"
Esta é uma pergunta interessante.
Gostei.
A gente nasce.
A gente nasce
num ponto do planeta Terra,
e se a gente não quer ficar ali,
vai para outro lugar.
Mas quando a gente vai para outro
lugar, a gente é discriminado.
Cheguei há dois dias, e no dia 11
tenho que partir de novo,
porque meu visto
é válido por apenas quatro dias.
Sendo colombiano,
sendo um cidadão do mundo,
não tenho o direito
de entrar neste paraíso,
o paraíso do Primeiro Mundo,
exceto por quatro dias.
Acredito que deveríamos ter
o direito de escolher onde morar.
Vivemos num mundo
onde o capital pode mover-se,
onde bens podem mover-se.
Porque tanta histeria
sobre a circulação de pessoas?
Uma vez, por exemplo,
eu queria ir a Dubai,
mas como eu tenho
um passaporte
da Convenção de Genebra de 1951,
não me foi permitido.
E a razão que me deram para isso
foi que eu não pertencia
a lugar algum.
Todo mundo quer viver num lugar
onde não haja guerra.
Todo mundo quer ter
uma existência harmoniosa.
Algumas pessoas podem comprar isso
e outras não.
Algumas pessoas podem reivindicar
este direito
e outras não estão numa posição
para fazer isso.
Sim, todos deveríamos ter o direito
de viver onde queremos,
mas todos deveríamos
poder pagar por isso.
Às vezes você precisa se mudar
para conseguir sustentar a família.
Se estiver atravessando fronteiras,
e não for reconhecido por um estado,
quer dizer que você é ilegal
sob a definição do estado?
Acho que um ser humano, não pode
dizer que outro ser humano é ilegal.
As pessoas que se mudam, o fazem
porque estão desesperadas.
Elas tomam riscos enormes.
Olhe para as pessoas
chegando nas Ilhas Canárias.
Todas as semanas,
em barcos improvisados,
elas chegam em centenas na praia.
Elas estão totalmente desesperadas.
Senão, não teriam ido embora.
Isso não é uma escolha.
Não é escolher onde vou morar.
Você não escolhe de se arriscar, com
nove chances sobre dez de se afogar,
ou ser assassinado
antes de realmente chegar.
Isso não é uma escolha!
Você também poderia perguntar,
não deveríamos ter...
o direito de ficar onde estamos?
Esta è uma pergunta muito urgente
para muitas pessoas neste planeta.
O povo tibetano,
como eu, sendo tibetana,
nós não temos este direito.
Sim, podemos morar no nosso país,
mas não podemos necessariamente
fazer o que queremos.
O dia em que a lei
ditar de fato a possibilidade
de conceder este direito a todos,
sem restrição,
neste dia
a humanidade terá feito mais
do que passar uma fronteira.
Ela terá atingido
um grau de evolução,
que é desejável
para todas as culturas e nações.
É importante...
que possamos viver onde quisermos.
Todo mundo precisa de um ninho.
Até os pássaros
precisam de um ninho.
Os seres humanos
precisam de suas casas.
Pergunta 19, de Claire Mackintosh,
25 anos, Brisbane, Austrália.
"Qual é a dignidade básica
que cada ser humano merece,"
"e por que deixamos
tantas pessoas viverem sem esta?"
A dignidade básica
é a dignidade humana,
seu orgulho, para que possa manter
sua cabeça erguida, e não baixá-la.
Eles não devem ter medo.
Talvez morem num vilarejo distante.
Num lugar de um país
em desenvolvimento. E daí?
Eles deveriam manter a postura...
Deixamos tantas pessoas viverem assim,
para que outras pessoas
façam o que fazem.
Pegar terras.
Soltar bombas.
Pegar água.
Controlar mentes.
Tudo para nós mesmos
e nada para os outros
parece ter sido,
em cada era do mundo,
a máxima vil
dos mestres da humanidade.
Tudo para nós mesmos
e nada para os outros.
Foi Adam Smith que disse isso,
Adam Smith, o pai do capitalismo.
Ele sabia que era a tendência.
Tudo para nós mesmos
e nada para os outros.
A Declaração Universal
dos Direitos Humanos
é o que deveria estar disponível
para as pessoas no mundo inteiro.
Não deveríamos aceitar que
estes direitos básicos sejam negados,
o direito humano básico
de viver uma vida decente,
de ter acesso
a comida, abrigo e educação.
É inaceitável
que no mundo de hoje,
haja crianças morrendo de fome.
É inaceitável
que no mundo de hoje,
haja crianças sem abrigo.
Para me preparar para esta pergunta,
usei a Internet, Wikipédia,
e li novamente a Declaração Universal
dos Direitos Humanos da ONU,
que me fez chorar.
Simplesmente chorei. É tão bonita.
Vamos colocá-la
em todos os passaportes.
Meu pai foi exterminado com 37 anos
e minha mãe com a mesma idade.
Minhas irmãs foram exterminadas
com 14 anos, 6, 12, e 16.
Eu sobrevivi, e a vida
se tornou muito preciosa para mim.
E penso que também é preciosa
para cada ser humano neste planeta.
E ainda assim ela é, muitas vezes,
retirada por razões erradas.
Ensinamos às crianças que nossas vidas
são mais valiosas do que as alheias.
Estranhos,
pessoas com outra cor de pele,
pessoas que têm menos do que temos,
pessoas que não falam nossa língua.
Pessoas...
Os outros. As outras pessoas.
O que muitas vezes acontece
é que essas pessoas
são realmente vistas
como "eles" e não "nós",
e não se presta muita atenção,
não nos preocupamos
com os direitos básicos
e a dignidade dessas pessoas.
Mas acho que você tem que pensar
no significado de "nós" na pergunta.
Quem somos "nós" e quem são "eles"?
Bebês, quando choram,
não se pode distinguir
se é um menino, uma menina,
qual a sua nacionalidade,
ou qual a religião de sua mãe.
É apenas voz.
Não se esqueça. É apenas um som.
Temos de recordar isso.
Suponho que se as pessoas realmente
se considerassem como irmãos,
e pudessem imaginar
que cada pessoa lá fora
fosse seu filho ou parente,
seria muito diferente.
Se realmente pudéssemos
abrir tanto nossos corações.
Todo mundo pode ganhar
dignidade humana para si mesmo.
Porém antes disso,
deve-se deixar para trás
a opressão auto-imposta
de políticas, ideologia, religião,
e conservadorismo nacionalista.
Eu venho...
eu venho da selva,
onde passei a maior parte
da minha vida, com tribos,
e onde...
a questão da liberdade
é bem maior do que a liberdade
que temos aqui.
Não conheci
seres mais livres do que eles,
do que os povos indígenas.
Não, não conheci.
Você acredita que este projeto
possa mudar algo?
Eu sabia desde o momento
em que este murmúrio começou,
com este balbuceio de vozes.
Senti um tremor na minha coluna,
e compreendi que algo sairá disso.
Me lembrou um pouco "Asas do Desejo".
Com estes anjos
que ouvem todas estas vozes.
É um tipo parecido de murmúrio
o tempo todo.
Eu podia ouvir este mesmo murmúrio
aqui, só que era real.
Todas estas pessoas
pensavam de fato em voz alta.
Oh, ei! Você viu a Bianca?
Acho que ela está para lá.
Aí está ela.
Acho que ela chegou tarde.
Você pode me fazer um grande favor?
Não mexa quando estou falando,
porque isto imediatamente...
você poderia fazer isso antes
ou depois, quando eu paro de falar,
porque se fizer quando estou falando,
minha concentração...
-O faço quando recebo anotações.
-Claro.
Pergunta 28, de Andrew,
22 anos, Frankfurt, Alemanha.
"E se todos os Chineses
quiserem um carro?"
Comece por favor.
Esta pergunta é um pouco racista.
Por que não?
Precisamos todos de um carro.
Por que você só fala dos Chineses?
Se você for aos EUA,
toda família tem mais de três carros.
Por que os Chineses?
Queremos todos um carro.
Italianos, Franceses e Alemães
que não têm um carro, querem um.
E se todos os Indianos
quiserem um carro?
E se todos os Africanos
Se todos os Chineses
quisessem ter um carro,
e assumindo
que eles fossem querer dirigir
os maiores, mais velozes
e mais potentes carros,
os céus acima de nós escureceriam.
Estradas insuficientes,
muitos acidentes,
falta de lugar para estacionar,
poluição demais.
E se todos os Chineses
quiserem um carro?
Então todos os Alemães
têm que trabalhar
na indústria automotiva
para produzir carros para os Chineses
até que todo alemão esteja exausto.
È uma história impossível.
O carro de hoje, no mundo rico,
usa de 2 a 3 por cento da energia
no tanque
para realmente mover o motorista.
O resto é perdido
ao mover o peso do quadro,
e o peso do motor,
perdido em calor e fricção.
Inventamos um enorme conjunto
super sofisticado
de veículos muito mal projetados.
Apenas para levar uma pessoa
de um lugar para outro.
Os preços do petróleo vão seguir
aumentando dramaticamente.
E o caos econômico no Oeste,
no máximo,
ou, no mínimo, a deprimente
e inevitável constatação
de que algo deve ser feito
sobre o consumo excessivo
de combustíveis fósseis
nos Estados Unidos
e outros países do Oeste
estará impresso
na consciência das pessoas.
A China, por muito tempo,
foi uma nação de bicicletas.
Os fabricantes de carros chineses,
vendo o impacto ecológico
dos carros,
estão trabalhando duro
para projetar carros elétricos.
A China tem uma enorme oportunidade,
e responsabilidade
de industrializá-lo, de uma forma
que funcione para seu povo,
e para o seu meio-ambiente,
e para o mundo.
O que está por trás da pergunta
não é tanto o povo chinês,
mas uma metáfora para uma situação,
que é claramente insustentável.
Não podemos pedir que eles façam
o que não estamos prontos a fazer
nós mesmos.
O que devemos fazer
é aprender com nossos erros,
com a maneira em que temos vivido,
e a forma irracional e irresponsável
em que temos levado nossa vida.
O problema não é
quantas pessoas querem um carro,
mas o fato que a porta
para os desejos humanos
tenha sido aberta sem limite.
Como fechar novamente esta porta
depois de abri-la para nossos desejos
infinitos e possessivos?
-Tudo bem?
-Tudo bem.
-Como vai?
-Bem. Um pouco exausto.
-É demais?
-Sim.
É tão legal estar aqui
fazendo isso.
-É?
-Os Nazistas queimaram os livros aqui.
Ah, agora entendi. É por isso
que há aquela pilha de livros ali.
Meu Deus, não tinha me dado conta...
Willem.
Quantas perguntas faltam?
-Depois de todas essas perguntas.
-Você quer saber?
Estou falando tanto
sobre todos os problemas.
Estou mandando brasa!
-Estou indo bem?
-Pergunta 33...
da novelista de Nova Iorque,
Siri Hustvedt, que pergunta...
Estou muito curiosa para saber,
para descobrir,
como a cultura consumista
realmente influencia
as personalidades,
os modos de vida das pessoas,
a forma de pensar,
dentro deles,
numa determinada cultura.
Como se torna parte de nós,
e o que significa conseguir resistir
a esta cultura visual e verbal,
me parece que...
"Me parece
que está sempre diminuindo"
"e simplificando a realidade
em algo"
"que pode ser facilmente
comprado e vendido."
Eu acho...
Cultura consumista...
Funciona para continuar criando
um desejo na sociedade,
na comunidade,
de que há algo novo,
algo melhor, mais útil...
O homem não precisa de nada.
Precisa apenas de si mesmo.
Ele precisa de amor.
Há cafeteiras suficientes
no mundo.
Estamos rodeados de bastantes
aparelhos. Há cadeiras suficientes.
Use uma das várias centenas
que já estão ali,
e use sua energia extra para fazer
coisas que são mesmo importantes.
Isso tudo faz parte
de uma cultura de prostituição.
Nossos valores foram prostituídos,
e a humanidade não passa de
uma grande máquina de prostituição.
Criamos monstros,
monstros do desenvolvimento agrícola.
As vacas do McDonald's são mortas
sem nenhuma cerimônia de matança.
Não há honra, ou agradecimento
ao animal por nos fornecer alimento.
E quando não há cerimônia,
a comida que comemos se torna má.
E adivinhe o quê?
Onde se come McDonald's
as pessoas ficam doentes.
O que você esperava?
Não há cerimônia.
Os povos mais poderosos
na face do planeta
são os que podem afetar
o maior número de mentes, que...
que podem influenciar
o comportamento humano,
e os movimentos sociais,
e o modo como as sociedades se vêem,
o modo como andam e falam,
as coisas que comem, que bebem, etc.
Tudo o que importa é a economia.
É um modelo que está nos destruindo.
É um modelo que está nos consumindo.
O que realmente temos que observar
é o próprio mercado livre,
e procurar uma forma de incluir
todo o aspecto ético.
Riqueza para compartilhar, cuidar,
e viver feliz consigo
e com os outros.
E a melhor e mais profunda riqueza
é saber como ajudar os outros.
Pergunta 37
de Tom Henze,
30 anos, Berlim, Alemanha.
"Será que nossa riqueza é dependente
da pobreza do Terceiro Mundo?"
A expressão "Terceiro Mundo"
é realmente arrogante.
Não é um Terceiro Mundo,
é apenas um mundo
que se desenvolveu
de forma diferente ou não tão rápida.
Mas não é o Terceiro Mundo.
O que é o Primeiro Mundo então?
Qual é mesmo a definição
do Terceiro Mundo?
Há um Primeiro Mundo,
um Segundo e um Terceiro Mundo?
Não.
Um mundo...
Não indo tão bem...
Com humanos estragando tudo...
Enfim, se nossa riqueza depende
da pobreza do Terceiro Mundo,
então temos um problema,
um grande problema...
Começaram primeiro tirando o ouro.
O ouro que, para os povos indígenas,
não tinha o mesmo valor
que para os capitalistas.
A África
tem sido o berço da humanidade,
e estou segura do que digo,
que a África
também vai ser
o leito de morte do capitalismo.
África espoliada.
África, terrível África.
É impossível falar da África
sem sentir uma certa...
um certo aperto no coração.
As pessoas bem alimentadas
não compreendem
o que é ter fome.
Um líder Nigeriano disse:
"Se não quiserem dividir sua riqueza,
dividiremos nossa pobreza com vocês."
Se quiserem a paz mundial,
falemos de distribuição justa.
Também temos que entender
que todos os recursos
são divididos entre todos e são,
antes de tudo, para os necessitados.
A verdadeira posse é a posse
por necessidade, vinda da necessidade.
Quando preciso de um copo d'água,
ele é meu por direito de necessidade.
Justo... "Justo" não é uma palavra
que se ouve muito em economia.
Há uma conexão
que devemos fazer
entre a pobreza das pessoas,
a riqueza da terra,
e devemos observar
para onde esta riqueza está indo.
Acho que a globalização
deveria realmente tratar
de formar famílias globais,
afastando-se do que chamo
de uma forma de espécie juvenil
de concorrência hostil,
e caminhando para uma forma
mais madura de cooperação.
Isto aconteceu com muitas espécies
no decorrer da evolução
e agora é nossa vez,
como seres humanos, de fazer isso.
O digo de forma bem simples.
Adotemos a generosidade do divino,
que é o poder de doar,
pois toda vida nos é dada.
E os que fazem isso
estão "per doando".
E se sua vida
é focada em receber,
você está se juntando
à cultura do "a pagar".
Você pode escolher fazer parte
do "a pagar" e ser apagado,
ou do "per doar" e ser perdoado.
Gosto disso! Isso é genial.
-Ele falou por mim, meu vizinho.
-Repita. Repita.
Sim. Pode sentar na minha cadeira
e dizê-lo por mim?
Eu gostaria que tivéssemos
mais interação neste processo.
Eu ganho mais vida
quando compartilho com alguém.
Meu cérebro não, meu cérebro não...
Digo, isso! Falar com você...
Falar com você!
-Oi, querido.
-Oi! Tudo bem?
Você está se divertindo?
-Você está se divertindo?
-Sim.
Porque você é tão esperto.
Você é mesmo um gênio.
As respostas estão sempre
na ponta da sua língua.
-Não sei, não sei.
-Não sei!
Fazemos parte
de um grande experimento.
Não se trata das perguntas.
Trata-se de nós.
Continue.
Obrigada.
Enquanto vocês respondiam
àquela última pergunta,
caminhei pelo círculo e pude ver
suas caras, ouvir suas vozes,
ver suas expressões.
E foi muito emocionante
poder ver
tudo o que vi quando caminhava
em volta do grupo.
Temos aqui um grupo tão variado!
Temos nossas próprias Nações Unidas!
Vi gente da África,
da Ásia, Austrália,
da Europa e das Américas.
É lindo estarmos todos aqui,
investindo no futuro.
Pergunta 41.
De Adrienn Meszaros,
30 anos, Budapeste, Hungria.
"Existe uma versão moderna
de colonialismo?"
Sim.
Existe uma versão moderna
de colonialismo.
E se chama dívida.
Chama-se dívida,
seguida
das políticas de ajuste estrutural
impostas pelo Banco Mundial
e o Fundo Monetário Internacional.
Grande parte deste dinheiro,
que vai aos países em desenvolvimento,
é usado para controlar a soberania
de nossos próprios governos,
de nosso próprio povo...
O Banco e o Fundo dizem:
se você for pagar sua dívida,
o que há de se fazer,
você tem que aumentar
as taxas de juro...
Isso torna difícil os empréstimos
e o emprego de gente pelas empresas.
Deve-se privatizar tudo
o que se tem à vista,
e isso dá grandes oportunidades
a empresas estrangeiras
e elites locais
de comprar todas as empresas
que antes eram públicas.
Os Estados Unidos da América
foram eles mesmos construídos
com a dizimação de um povo inteiro.
A Europa foi construída
sugando o Congo,
sugando o ouro e os diamantes
da África do Sul.
A escravidão se tratava
da exploração das matérias primas.
Hoje se trata do petróleo.
Hoje se trata dos diamantes,
minerais e matérias primas.
Os países...
os países latino-americanos,
continuam sofrendo a exploração,
a exploração de seus recursos.
Todas estas políticas
tem sido muito benéficas
para uma minúscula minoria
de pessoas nestes países.
Como vampiros.
São vampiros!
Usam a energia,
a força e as vidas dos outros,
para obter sua própria
prosperidade econômica.
É o colonialismo econômico moderno
baseado na globalização,
mas sua estrutura
é quase exatamente a mesma
que tem sido por 400 ou 500 anos.
É melhor do que o colonialismo,
porque não precisa de um exército.
Não precisa de uma administração.
Não tem nenhum custo,
o estado, os poderes intervindo...
"Somos crianças de um mundo
que tem o bastante para todos."
"Mas tantos continuam a ter fome,
e tão poucos são bem alimentados."
"Um vai comer, o outro sofre."
"Sempre foi assim."
"As outras nações devem ser pobres,
para que as ricas sejam ricas."
E isto é realmente um sistema ideal,
porque não é muito visível.
Já o colonialismo é visível.
As pessoas acham isso podre,
vendo fotos tiradas...
Mas a dívida é invisível,
funciona bem e é até mais eficiente.
Não gosto de ficar sentada aqui,
sendo americana, falando disso,
mas isto é o lado negro
do mundo real em que vivemos.
É muito real.
Tem causado muita miséria,
e temos que saber o que
está acontecendo no nosso mundo
para poder mudar as coisas.
Deve haver
formas democráticas de se viver
e formas de organização
que podem evitar todas as formas
imperiais e coloniais de subjugação.
Esta é a grande pergunta
do século XXI.
Pergunta 45, de Katharina,
24 anos, Alemanha.
"Por que ainda acreditamos mais
em nacionalidade do que humanidade?"
É pelo condicionamento da mente
que somos
treinados, treinados, treinados
o tempo todo,
que formamos parte
de uma identidade nacional.
É assim que o vemos.
E, no seio de uma nação,
há uma nova triagem
que leva a menores
e menores identidades...
E então temos medo.
Fomos colocados num sistema
para nos protegermos.
Somos tão inseguros.
Não sabemos quem está ao nosso favor,
e quem não está,
e isto destruiu a humanidade.
Vou lhe dar um exemplo.
Agora no Iraque, meu país,
a maioria das pessoas
se grudam
e confiam
apenas em seu próprio povo,
ou em seus vizinhos,
ou em outras pessoas de sua cidade.
Antes, não perguntávamos
quem era tal pessoa,
de onde vinha, de que cidade,
de que tribo ou família.
Éramos simpáticos, e só.
É a segurança,
a segurança psicológica,
que permite que as pessoas sintam
e expandam a noção de identidade,
que permite
que elas respeitem a diferença.
É quando as pessoas sentem medo,
sentindo-se assustadas e isoladas
que a intolerância cresce.
E hoje nos estados nações,
as pessoas estão sendo manipuladas
a través da mídia em massa
para aprenderem a detestar os outros,
sem sequer tê-los conhecido.
Vivemos num mundo,
onde fomos condicionados
a ser tribais, nativistas,
nacionalistas.
Claro que é importante compreender
que o nacionalismo é, na verdade,
um fanatismo.
Eu acredito que em cada um de nós
há um ditador racista.
Estou convencido disso.
Porque estamos mais próximos
da família do que do clã,
mais próximos do clã
do que da tribo,
mais próximos da tribo
do que da nação,
mais próximos da nação
do que da humanidade.
Não acredito em nacionalidade
de jeito nenhum,
e acho que mais e mais pessoas
no século XXI,
filhos de um mundo de possibilidades,
filhos do futuro,
moram no corredor
entre nações, culturas e categorias,
fora das definições tradicionais.
Nossas afiliações não são a nações,
ou à ordem tradicional,
mas a algo além disso.
Acredito que, até um certo ponto,
o conceito de nacionalidade
está começando a se desgastar
no que nos tornamos em um tipo de povo
genuinamente transnacional.
As vezes o pior inimigo
é nossa própria percepção.
Obrigada.
Pergunta 48 de Glen,
Cidade do Cabo, África do Sul.
"Como impedimos que nossos governos
entrem em guerra?"
Venho de uma terra
onde nunca houve guerra,
então não sei nada sobre a guerra,
mas eu sei do sofrimento que vocês
tem vivenciado.
Eu? Eu venho da terra da paz.
Onde nada além da paz
tem existido.
Onde ninguém tem medo de ser baleado.
Onde ninguém aponta para você.
Onde não há briga pela terra.
Nós vamos pra guerra: você, eu, nós.
Os governos não vão pra guerra.
Os governos nos mandam pra guerra.
Nós pagamos o preço,
e o preço que pagamos
não é apenas físico.
É também o preço psíquico que pagamos.
Perdemos nosso ancoramento moral.
Nos perdemos.
É realmente uma pena.
As grandes potências
deveriam se envergonhar
do que estão fazendo
com a civilização. Matando-a?
Sou uma sobrevivente
da guerra na Bósnia.
Durante três anos e meio
da minha infância,
milhões de bombas explodiram
na minha cidade, e...
ouvir uma bomba explodir
é uma experiência
que não pode ser
explicada ou descrita,
porque isso se sente no corpo.
Lembro
de meu corpo inteiro reagindo
a tanto barulho e destruição.
Meu coração batia a cada vez,
milhões de vezes.
Havia vezes em que parecia que
meu coração não ia mais aguentar,
como se fosse explodir
em milhões de pedaços.
Somos apenas dano colateral.
Não estamos falando de números.
Não estamos falando de vidas
ou famílias destruídas.
Estamos falando em danos colaterais.
É algo entorpecente.
Porque não vemos um rosto.
É algo distante.
O processo político perdeu o contato
com a realidade de que na guerra,
trata-se apenas de economia.
É incompreensível
que, dia após dia,
as potências mundiais
gastem tanto dinheiro
para a morte.
Perdemos a conexão com...
nossa responsabilidade
pelo que nossos governos fazem.
E nos perdemos na nossa impotência,
e achamos que podemos mudar tudo
em alguns instantes.
As pessoas marcharam contra a guerra
e não funcionou,
então todos voltam
a viver suas vidas novamente,
enquanto o que os fez ir à rua virou
um pesadelo ainda maior
do que o que eles poderiam imaginar.
Por que era então tão terrível
e nem tão terrível agora,
que ninguém está nas ruas?
Como parar o governo
é uma pergunta muito difícil.
A única maneira de fazê-lo
seria derrotando o governo,
com uma revolução.
Mas hoje a noção de revolução
é tão arcaica, tão fora de moda.
Já não pensamos deste modo,
mas esta é única maneira
de derrotar um governo.
O passo mais importante
que todas as mulheres do mundo
podem dar
é não deixar que seus filhos
sejam tornados em soldados,
sejam tornados em assassinos.
Venho de uma região
onde todos começaram a se odiar,
e a se matar ferozmente
como se outros já não fossem humanos.
Temos estes desastres em que,
num espaço de tempo muito curto,
uma imensa porção de poder
destrutivo pode ser suportada.
Os governos que fazem isso
devem ser substituídos.
Os líderes individualmente
responsáveis por estas ações
devem ser entregues à justiça.
Vimos uma maravilhosa tendência
nos últimos vinte anos
com o General Pinochet
e alguns outros,
cujas ações levaram
a genocídios, desaparições, mortes,
sendo levados
a cortes de justiça mundiais.
Então devemos caminhar
para um mundo onde todo líder
é feito responsável do mesmo jeito,
com o sentimento
que suas ações serão julgadas.
Como ser humano sinto que...
O que é a guerra de hoje?
Estamos nos matando, e isto é algo
que está tirando a paz
de muitas pessoas.
Pergunta 56.
De Moise Marabout, 23 anos,
Agadèz, Níger.
"Por que ainda não há paz
no Oriente Médio?"
Esta pergunta está extremamente,
extremamente, extremamente,
extremamente perto do meu coração,
sendo que sou israelita.
Posso apenas dizer
que, da maneira em que o vejo,
não há paz no Oriente Médio,
por causa da vaidade de Israel.
Enquanto a justiça não for feita,
não teremos paz.
A paz não é uma pausa entre conflitos,
mas um estado contínuo em que
podemos viver com certos esforços.
A única paz agora
é uma paz falsa,
uma paz baseada
sobre a falta de confiança.
O petróleo.
Acredito que a razão seja
que existem fanáticos dos dois lados.
Dos dois lados.
Não se pode ignorar que estamos
profundamente assustados como um povo,
mas em vez de tentar nos curar
reconhecendo
que devemos usar compaixão,
amor e perdão,
e entrar em diálogo olho no olho,
continuamos a nos esconder
atrás da nossa suposta razão,
mas ninguém tem razão.
Como se pudéssemos fazer qualquer
coisa, por causa do que nos fizeram.
Acredito que Palestinos e Israelitas
querem poder coexistir juntos.
Todo o argumento
de que estávamos aqui primeiro,
de que eles estavam aqui primeiro,
é irrelevante.
Somos todos visitantes neste planeta.
Somos todos estranhos
caminhando numa terra emprestada.
Quando os Palestinos e Israelitas
viverem juntos com respeito próprio,
com respeito um ao outro
e solidariedade,
isto ecoará no mundo inteiro.
Será o fim das batalhas estúpidas
do estado decidindo entre a cultura
do Ocidente e dos Muçulmanos.
É tanta mentira. Em Israel
e na Palestina podemos provar
que juntos podemos formar
a cultura mais linda que se pode ter.
Sei que sôo como um sonhador...
No meu país, na minha comunidade,
costumamos dizer...
o que significa:
"Onde brigam dois toros,
em geral é a grama que sofre."
Pergunta 61 de Wolfgang Jost,
23 anos Berlim, Alemanha...
"Por que a bomba nuclear iraniana é"
"considerada ser mais perigosa do que
a americana, israelita ou francesa?"
Não façamos esta pergunta
nos EUA, na França ou em Israel.
Mas façamos esta pergunta
na Argélia ou no Iraque,
no Líbano ou na Palestina...
Ou até no Japão!
7 de agosto de 1945.
Os Americanos
soltaram uma bomba em Hiroshima.
Centenas de milhares de pessoas
morreram, colegiais, civis,
e isso continuou durante anos,
por causa
das consequências atômicas.
Quem tem realmente usado
essas bombas, na prática?
Até agora, só os EUA.
O Irã promete,
se compromete a destruir Israel.
E se o Irã tivesse
uma bomba nuclear, sem dúvida,
cumpriria sua promessa.
Israel? As bombas de Israel?
De onde vêm?
Nós fazemos estas.
Nós as vendemos a Israel.
As bombas americanas, israelitas
e francesas deveriam ser removidas.
A França e os EUA têm
a obrigação jurídica de fazê-lo
de acordo com o Tratado
de Não-Proliferação Nuclear.
E Israel
tem um interesse de segurança
em resolver de verdade os conflitos
na sua região por meios não-violentos.
Enquanto uns tiverem armas nucleares,
outros vão as querer.
Enquanto as quiserem,
eles as terão.
E enquanto elas existirem,
é inevitável
que seja por acidente ou projeto,
elas serão utilizadas.
Qualquer utilização é catastrófica,
portanto elas devem ser abolidas.
Por que temos que ter
uma bomba nuclear?
Não deveríamos...
Se devêssemos recomeçar tudo de novo,
ninguém diria que foi uma boa ideia
construir as bombas nucleares.
Loucura!
Quem seríamos se não vivêssemos
à sombra da bomba atômica?
Seríamos pessoas bem diferentes.
Será que viveríamos com
este sentimento de medo, manipulado
tão facilmente por forças exteriores?
Será que ainda permitiríamos
que haja o nível de violência atual?
Acho que não.
Acho que poderíamos
ter encontrado excelentes maneiras
de lidar com conflitos
que não seriam violentas.
E acho sim
que quem somos no século XXI
foi profundamente afetado
pelos avanços tecnológicos
em armamento.
Acho que não compreendemos plenamente
o que o uso da bomba atômica
fez com a nossa humanidade,
o que fez com os cidadãos americanos.
Acho que isto contribui para...
o grau de violência
na nossa própria natureza interna.
Contribui para o grau de depressão,
o grau de dependências,
a desconexão e a negação...
Acho que o mundo
seria muito diferente,
muito diferente,
provavelmente
mais atencioso e generoso...
Obrigada.
A pergunta 62 é
do autor e ativista Arundhati Roy.
"Entre a resistência não-violenta
e a luta armada, para onde vamos?"
"O que traz resultados?"
"Qual a coisa certa a fazer?"
"Ou será que precisamos
de biodiversidade de resistência?"
Arundhati, se você pudesse
sentar aqui e ouvir este murmúrio...
e ver todos estes rostos.
Gosto do termo
"biodiversidade de resistência".
É uma excelente pergunta
e não sei se somos as pessoas certas
para responder a ela.
Eu preferiria dizer que prefiro
a resistência não-violenta.
E quem dera
que esta resistência funcionasse.
Mas não somos nós quem escolhemos
a resistência dos oprimidos.
Certamente precisamos
de várias formas de resistência.
A luta armada
deve ser a última alternativa,
e devemos ser
muito, muito conscientes disso
e muitas vezes suspeitar.
E há também situações
em que a luta armada
se torna necessária.
Na maioria das vezes
devemos implementar
todas as formas
de resistência não-violenta e luta,
entendendo
que a não-violência deve ser ativa,
deve ser vital e vibrante,
é algo que exige
sacrifício e sofrimento,
algo que nos permite acentuar
o que há de melhor em nós
e o que há de melhor nos outros.
A luta pela mudança
em cada lugar onde ela teve sucesso
empregou o que você chama
de "biodiversidade" de táticas.
Desde a resistência não-violenta
à organização política,
à elaboração de discurso
e à luta armada.
A legítima luta armada,
baseada nos princípios estabelecidos
pelo Congresso Nacional Africano
e por Che Guevara,
para distinguir
entre o mero terrorismo,
a violência gratuita
com perdas desnecessárias,
e a luta armada que é empreendida
para mobilizar e proteger
uma maioria oprimida.
Como organizador,
seja qual for a decisão que eu tome
e seja qual for o movimento
que eu inicie, devo me perguntar:
Posso viver com o impacto
da tática que vou usar?
Nunca foi o caso,
quando há mudanças,
dos outros não serem afetados.
Sempre há as vítimas
de uma mudança.
Se pergunte:
O quanto você está prestes a dar?
O quanto você
está convencido do seu objetivo?
E então você pode escolher as armas.
Poderia ser uma caneta, um revólver,
uma câmera, um pedaço de papel,
poderia ser uma faca,
poderia ser sua vida.
Podemos alcançar muitas coisas
com a resistência não-violenta.
Mas será que não existem vezes
em que a luta armada é justificada?
Podemos justificar revoluções?
Concentrar-se na resistência
seria errado.
Não podemos nos concentrar
apenas na resistência.
Temos que criar "atração".
Temos que criar um novo paradigma
que seja atraente.
Imagine se todos florescessem
com sua própria beleza...
Todos sentados nesta mesa
florescendo com sua própria beleza.
Sim, Arundhati,
precisamos de biodiversidade na Terra.
É a língua de todo mundo,
a cultura de todo mundo,
a compreensão espiritual
de todo mundo.
Neste exato momento,
você pode ver a minha volta
um círculo que representa
uma comunidade global
onde há diversidade,
diversidade de pensamento,
diversidade de idéias,
diversidade de conceitos.
Há alguém aí nos escutando?
Em qualquer momento?
Provavelmente
vá ser catapultado no mundo
como um disco.
Genial.
Sim? Ficou legal?
Que bom!
Você pode retirar sua cabeça?
Assim você pode realmente sentir
o que está acontecendo a seu redor,
notar o que está acontecendo
a sua volta.
Ou você anda está em sua mente,
pensando?
-A câmera, nossa amiga.
-Galera!
Seja o que for que eu disser,
se houver algo interessante
pode usá-lo,
mas apague o resto por favor...
Você também foi ao centro.
Como foi o centro?
Foi ótimo. É incrível.
Você pode clicar nos diferentes...
Pode ir para qualquer câmera.
Pergunta 75.
De Sara Francis,
35 anos, Dublin, Irlanda.
"O que significa coragem agora?"
"Coragem é algo
que aprecio tanto numa pessoa."
"Saúdo as pessoas que têm coragem."
"A coragem te ajuda a continuar,
levando sua vida no dia-a-dia."
"A coragem é algo...
Passo a passo, você cresce!"
É preciso coragem para ser um
ser humano. É preciso dela para ser!
A solidão é coragem.
Herméticos. Neutralidade total.
Duvidar de si mesmo é ter coragem.
A coragem é tantas coisas.
Coragem é a coragem
de Aung San Suu Kyi,
que está sendo retida
incomunicável
e sob prisão domiciliar.
Coragem é a coragem
dos jovens estudantes
em Tiananmen Square.
Arriscamos nossas vidas
de várias maneiras diferentes.
Nunca realmente arrisquei a minha,
então não saberia dizer.
Nunca vivi situações
verdadeiramente perigosas
como fizeram tantas pessoas
em volta desta mesa.
Simplesmente,
estar disposto a morrer.
Sim, estar disposto a morrer.
Ter a coragem
de correr o risco de morrer,
defender quem sou
e o que estou fazendo.
Enfim, quero dizer,
estamos sentados numa praça,
onde a aventura do Nazismo
se apoderou deste lindo país
que é a Alemanha,
e distorceu as leis da justiça
do jeito mais rude e abominável.
Imagine a coragem das pessoas
que infringiram as leis do estado
para honrar a lei superior
de se importar com a vida humana.
Você não sabe que os campos
de trabalho forçado na China
são parecidos
com os gulags soviéticos,
ou os campos de concentração alemães.
Cerca de 40 ou 50 milhões de pessoas
perderam suas vidas ali.
Eu passei 19 anos lá,
antes de conseguir chegar aos EUA.
Eu não queria falar disso,
mas acabei falando,
porque temos apenas uma vida.
O que seria da Argentina,
sem a coragem
das mães da Plaza de Mayo,
que enfrentaram
os ditadores e o terrorismo
dos Generais Videla, Massera e Agosti,
que fizeram desaparecer milhares
de pessoas, jogando-as no mar.
O que seria de nós
sem a lição de coragem
destas mães,
que ficaram de pé na frente
da Casa de Gobierno toda quinta
com os retratos
de seus filhos desaparecidos?
Coragem significa compreender
que estes poderes não são invencíveis,
como está sendo demonstrado
por pessoas no mundo,
que, com coragem e indignação,
conseguiram expulsar transnacionais
de seus países,
conseguiram golpear
e derrubar governos.
Coragem tem tudo a ver com...
olhar o futuro na cara,
sempre reconhecendo
o elemento do desconhecido,
mas acreditando que sacrificando-se,
sofrendo,
arriscando-se
e permitindo-se ser vulnerável,
uma pessoa
ainda pode fazer uma diferença.
Deveríamos guardar isto em mente
e isto deveria nos tornar
mais radicais e motivados,
já que não arriscamos nossas vidas,
só um pouco de encrenca,
um pouco de ostracismo,
um pouco do nosso bem-estar.
A coragem não deve servir apenas
para mudar este mundo.
Deve também garantir
que o mundo atual
não mude quem eu sou.
Pergunta 78.
De Nancy Clemons, 57 anos,
Cameron, Missouri, EUA...
"O que posso fazer e transmitir
para impedir o aquecimento global?"
Por favor comece.
Esta é uma grande pergunta.
As gerações futuras simplesmente
não vão conseguir entender
nosso delírio de destruição.
Não há nada que possamos fazer
para impedir o aquecimento global.
O gelo vai continuar derretendo.
E agora a pergunta é:
Quem vai viver?
Quem vai levar uma vida
que vala a pena ser vivida?
Sabemos que muitas pessoas
vão perecer.
Sabemos que muitas outras
mal vão sobreviver sem vida.
Poucas terão uma vida
que vala a pena ser vivida.
Rezo para o Todo Poderoso
e peço de novo e rezo de novo
para que você e eu possamos ter
uma vida que mereça ser vivida.
Porque não importa
o que você e eu façamos hoje
não há como voltar para trás.
O gelo vai continuar derretendo
até que não exista mais.
Na verdade, não podemos mais
impedir o aquecimento global.
Como biólogo da evolução,
acredito firmemente
que já não podemos impedi-lo.
Podemos, porém, desacerelá-lo.
O aquecimento global não é
pura ciência. Trata-se de experiência.
A ciência nos dará os fatos,
os dados e poderá nos levar a agir.
Mas como nos movemos para agir
é uma pergunta
mais do coração do que da cabeça.
Somos todos parte do problema,
mas também podemos
ser parte da solução.
Eu poderia contribuir
se parasse de dirigir meu carro.
O uso de combustíveis biológicos e até
em larga escala dos eólicos e solares,
provavelmente
não seria suficiente para manter
um sistema industrial na escala atual.
Então a resposta está diminuindo.
Neste momento, centenas de comunidades
estão começando a dar esse passo.
Estão engajadas
no que é chamado de "power down".
Estão observando como podem,
sendo uma comunidade,
dar passos agora mesmo
para localizar suas economias.
Compreendem que, se o preço do
petróleo aumentar ou houver escassez,
poderão encontrar
as prateleiras do supermercado vazias.
Que não poderão aquecer suas casas,
que não poderão viajar.
Devemos falar sobre como controlar
nosso desejo barato.
Acho que algo que podemos
todos fazer, no mundo inteiro.
é envergonhar e ridicularizar
as pessoas que estão poluindo.
Não haverá
nenhum estado de emergência.
Temos estado por milhares de anos
num estado de emergência.
Induzimos-nos a pensar
que estes problemas são a criação
da nossa nação, do nosso governo,
da nossa religião ou raça,
mas não é o caso.
O problema reside
na consciência de cada indivíduo.
Não acredito na raça humana.
Não, não acredito nela.
E o digo, tenho vergonha
de pertencer a esta raça.
E ao mesmo tempo,
ela me fascina.
A bela e a fera.
A Pergunta 83
é do fotógrafo Sebastião Salgado
de Aimorés, Minas Gerais, Brasil...
"Pode uma pessoa ser perceptiva
o suficiente para ver nosso planeta"
"de um jeito que lhe diga
que ela também faz parte da natureza?"
Começamos todos a ver, de forma
cada vez mais clara, o dano causado.
O vemos à porta de nossa casa.
Vemos e sentimos as mudanças
climáticas, as secas e enchentes,
as tempestades e o calor.
Respiramos o mau ar.
Sofremos de alergias.
Sentimos falta do sabor da comida.
Assistimos a morte da floresta,
a ameaça e a desaparição
de animais e plantas.
E mais e mais pessoas compreendem
que o planeta não nos pertence,
mas que nós pertencemos à Terra.
Desde o século XX,
quando o homem foi capaz de fugir
da gravidade e ir para o espaço,
tivemos fotos,
lindas fotos de nosso planeta,
aquele pequeno globo azulado
flutuante pelo universo.
Quando olha para aquelas fotos,
você vira quase sentimental e pensa:
Eu moro neste planeta,
eu faço parte deste planeta.
Vá para um campo de noite e deite-se
e olhe para as estrelas.
Pretenda que a gravidade
o mantém colado ao fundo do planeta,
porque como se sabe
que lado é para cima?
A razão pela qual as crianças
adoram os animais
é porque nós evoluímos
junto com o resto da criação.
Vivemos perto da natureza
por quase toda nossa evolução.
esta breve interrupção
da vida moderna, isolada da Terra,
desligada dos outros animais
e cortada uma da outra
só aconteceu,
porque também nos desligamos
de nós mesmos,
de nossos próprios corações,
de nossos próprios corpos.
A natureza faz os materiais
mais sofisticados do planeta
a partir de carboidratos.
Nós também podemos
aprender a fazer isso.
Mas nos ensinamos
a ser superior à natureza.
Não olhamos para seus quatro bilhões
e meio de anos de experiência
em tecnologias incríveis.
Pegue um ninho de vespas.
É um edifício
que é pendurado por uma única linha
feita de um material tão leve
que ele pode suportar
trezentas vezes
seu próprio peso em habitantes.
Podemos aprender
a fazer prédios assim?
Podemos edificar aranhas-céu
de cima a baixo como cresce um junco,
construindo novas células na base
e empurrando-se para cima?
Temos tanto a aprender da natureza.
É por livre e espontânea escolha,
com nossos esforços pessoais,
que atingiremos
um equilíbrio com a natureza
e formaremos parte da natureza.
Então sentiremos
a eternidade, perfeição e harmonia
que está em todo lugar na natureza
exceto dentro de nós.
Tudo que comemos,
tudo que vestimos,
todas nossas casas, todos
os nossos objetos vêm da Terra viva.
Aprender como viver desta Terra
de forma sustentável
não é utópico, não é um sonho.
O que fica entre nós
e esta possibilidade
é a ideia
que isso não se pode fazer,
a ideia que eles são poderosos demais,
que corporações não podem mudar,
a ideia que as pessoas
não querem mudar,
a ideia que tudo isso vem
da ganância inerente do humano,
que vem da superpopulação.
O planeta está cheio demais,
portanto não se pode sustentar
as pessoas.
Estes são todos mitos
que devem ser reavaliados,
suposições
que precisam ser repensadas.
Pergunta 96 vem de Miraj Khaled,
30 anos, de Dhaka, Bangladesh.
"Qual a religião de Deus?",
ela pergunta...
"Qual a religião de Deus?"
Comece por favor.
Adorei a pergunta quando a vi,
porque acho que é muito perceptiva.
Que Deus?
Que Religião?
Que Deus? O Deus de quem?
Não importa como vejamos esse tema,
devemos respeitar como os outros
vêem a palavra "Deus".
Deus é a uma forma de definir
certos arquétipos,
certas expectativas
e objetivos.
Deus simplesmente é.
Deus é espírito. Deus não é religião.
Deus não tem uma religião.
Deus não existe.
A religião de meu Deus
é refletida
em cada canto do mundo,
em cada... folha,
em cada grão de sujeira,
em cada... flor.
Não, não acredito
que Deus tenha uma religião.
Acho que a religião
é um fenômeno profundamente humano.
Quando questionamos
se Deus tem uma religião,
pode ter certeza
que estamos falando
de uma construção humana,
de uma criação humana.
O que projetamos nele.
Eu sou do amor.
Eu sou do Universo.
Eu sou Deus em ação.
Não há um Deus.
Deus é um símbolo para algo
que não podemos
expressar com palavras.
E também é por isso
que não há uma religião pra Ele.
Temos que compreender que Deus
não é desconhecido apenas para nós.
É algo que também vai
além do nosso conhecimento,
que não pode ser conhecido.
É como se perguntássemos,
qual é a cor de um círculo?
É vermelho, verde ou azul?
Não é nem azul nem vermelho nem verde.
E também não é incolor.
A Pergunta sobre a cor do círculo
é absurda,
porque um círculo não tem uma cor.
Muitas pessoas
não estão dispostas a ver isso.
Tiram uma caneta do bolso,
desenham um círculo
num pedaço de papel
e dizem: "Olha, este círculo é azul."
Sim, o círculo
que eles desenharam é azul,
mas a cor vem da minha caneta,
e não do círculo.
A cor da caneta é a religião
com a qual expressamos a divindade,
mas não podemos
desenhar o círculo nós mesmos.
É algo que não tem nada a ver
com cores.
Há tantas religiões
quanto há cores com as quais
posso desenhar um círculo.
Gostei muito dessa.
Acredito em Deus,
mas tudo o que sei sobre Deus
é que há um Deus e não sou eu.
É tudo o que sei até agora.
Você não acha que Deus
também está dentro de você?
Ah é claro. Com certeza.
A maior parte da minha ligação
com a espiritualidade é...
Estou me recuperando
do vício em heroína.
Ainda não me encontrei com Deus.
Se um dia eu cruzar com Ele,
lhe farei as perguntas.
-Obrigada.
-Obrigada a você.
-É a última.
-Pergunta...
-100!
-100.
-É a última.
-Achei que não fôssemos chegar lá!
OK, última pergunta. Vamos lá.
De Keith Dierkx, 48 anos,
Piedmont, California, EUA.
"Quais são os mitos
que devemos criar"
"para mudar o mundo para melhor?"
As histórias sobre a criação existem
em toda cultura da história humana,
e eram em geral contadas
por um tipo de sacerdócio.
Mas agora é a ciência
que conta a história da criação.
Foi elevada
ao estatuto de sacerdócio
que pode contar
a grande história à cultura.
Que história nos está contando?
Que vivemos num universo
sem propósito e sem vida
dilapidado por entropia.
Uau! Que divertida
essa história da criação!
E depois acrescentamos
que a evolução neste planeta
mostra que os mais adequados
são os que sobrevivem,
trata-se de uma competição sem fim
em meio à escassez,
e que você deve pegar o que pode
enquanto pode
antes dos outros.
Essa história da criação
é totalmente deprimente,
um universo dilapidado sem sentido,
você está preso numa luta sem fim,
em meio à escassez.
É uma história horrível que não
se encaixa com os fatos científicos.
Toda força na natureza tem seu oposto.
Quando há entropia,
deve haver sintropia.
Na evolução há muita cooperação.
Na verdade, acho que há
uma ótima história para se contar
sobre o ciclo de maturação
das espécies em evolução,
primeiro com a juventude e atração
que leva à multiplicação
e à ocupação de todo o território,
eliminando competidores
e agindo como capitalistas.
E depois descobre-se, pouco a pouco,
as vantagens da cooperação.
E dessa maneira, constrói-se
empresas cooperativas cada vez maiores
e observa-se uma melhora na economia,
que se torna mais eficiente,
com trabalho para todos,
e obtém-se a evolução
das florestas tropicais,
e corpos humanos feitos
com cem trilhões de células,
funcionando em total cooperação
apesar da grande diversidade.
Essa é a história que devemos contar
no mundo, uma nova ótima história
da espécie humana,
o crescimento da família global,
criando economias vencedoras
e um mundo melhor para todos.
Os seres humanos são apreciadores,
não apenas observadores
mas apreciadores, participantes
e até co-criadores
do processo cósmico.
O mundo inteiro
está profundamente entrelaçado.
Todos os organismos vivos,
todas as partes do universo.
Todo o universo está vivo,
os elétrons e os prótons e tudo.
São todos organismos.
Todos têm uma história e estão
tão profundamente emaranhados,
intimamente interconectados,
que não podem ser separados.
E a qualquer momento,
esse universo emaranhado
está criando e se recriando
mais uma vez.
Acho que isso é a evolução do cosmos,
a evolução de tudo que faz parte dele
dos átomos, aos humanos, às galáxias.
Isso é o objetivo.
Isso é a ambição.
Isso é o objetivo final
da criatividade divina.
É até onde podemos compreendê-lo
como seres humanos.
Acredito
numa dose de humildade,
e numa dose de humanidade,
e numa declaração de beleza
como antídoto
para todas as brutalidades,
e crueldades do mundo.
Acredito
que o sagrado constitui a natureza,
não só o sobrenatural,
mas também a beleza da natureza.
Acredito
que os seres humanos
sejam animais metafísicos,
e que sempre o serão
por serem imortais.
O humano é o único animal
que sabe que deve morrer.
Essa é a origem do mistério,
do mistério sem fim
da existência humana.
Teria a ver com o casamento da mente,
da alma,
dessa pequena cobertura corporal
que deve representar o corpo.
O matrimônio de tudo isso,
se for realmente isso,
pode ser propulsado pela positividade.
E se a positividade
conseguir então
dar nascimento àquele matrimônio...
todos os problemas da Terra
terão acabado.
Se a mente humana tiver lugar
para respirar, viver, pulsar, fluir...
Quem vai escutar isso tudo?
Porque somos cento e doze,
são cem perguntas.
Isso dá 11,200. Digamos...
apenas dois minutos a cada vez.
São 22,000 minutos.
Sabe quanto isso dá?
São trezentos dias.
OK, acabamos.
Acabou?
Copyright © 2011 TITELBILD, Berlin
Legendas: A. Mota, M. Guellati