В ОДИН ПРЕКРАСНЫЙ ДЕНЬ
В НАЧАЛЕ 21-ГО ВЕКА
ПРОИЗОШЛА НИ С ЧЕМ НЕ СРАВНИМАЯ
ВСТРЕЧА ЛЮДЕЙ
100 ВОПРОСОВ
112 УЧАСТНИКОВ
11 200 МНЕНИЙ
ОДИН КРУГ
Для меня самым важным на сегодня
вопросом является то,
каким образом можно встречаться
и дискутировать?
Чтобы не только один или два
человека, а все люди на земле
начали задавать вопросы
о том, что важно.
-Для меня важно ...
-Скрывается ли правда ...
об изменении климата?
Почему африканские государства
менее развиты, чем западные?
Мне хотелось бы знать ...
как может выглядеть разумный баланс
между еврейскими ценностями
и другими ценностями при демократии?
-У меня есть несколько вопросов.
-Почему они не любят американцев?
Как индивид соотносится с группой
в 21-ом веке?
Это место поистине историческое.
Здесь сжигали книги.
Это делали люди, говорившие вещи,
которые другие люди не хотели слышать.
Вот почему мы пришли сюда,
на Bebelplatz (Площадь Бебеля) в Берлине,
где сжигали книги,
где сжигали мысли.
Здесь сжигали свободу слова.
СТОЛ СВОБОДНЫХ ГОЛОСОВ,
BEBELPLATZ (ПЛОЩАДЬ БЕБЕЛЯ), БЕРЛИН
Как замечательно видеть за этим столом
столько красивых лиц !
Нам предстоит длинный день,
поэтому сразу же и начнем.
Сегодня мы зададим 100 вопросов
и начнем находить на них ответы.
Эти вопросы были выбраны из тысяч,
заданных людьми со всего мира.
Мы будем задавать эти вопросы
на протяжении следующих 9 часов...
в рамках 8 сессий по 45 минут,
посвященных 8 темам,
имеющим глобальное значение.
-Из Китая.
-Отсюда. Я - прямо отсюда.
Вы бывали в моей стране?
Нет, к сожалению, не был.
Мы все собрались здесь, чтобы
праздновать наше многообразие
и собрать множество различных мнений.
-Спасибо Вам за то, что Вы здесь с нами.
-За Столом свободных голосов.
-Вопрос 1.
-Анонимный, из США.
"Каково самое важное сегодняшнее
событие, о котором не сообщают?"
Вы можете начинать отвечать.
О чем следовало бы сегодня сказать,
но наверняка не будет сказано,
так это то, какова стоимость жизни.
Цена жизни на этой планете.
Мы шагаем от кризиса к кризису
и при этом рассказываем
лишь часть истории.
Когда замолкают оружейные залпы,
мы забываем об этой стране,
о регионе,
пострадавшем от конфликта.
Мы начинаем рассказывать следующую историю,
и когда мы делаем это...
Хорошо, я бы начал с Дарфура,
с уничтожения народностей
только из-за того, что они
другой религии или другой расы.
А весь мир они не интересуют,
поскольку у них нет ресурсов,
нет нефти.
По-моему, сегодня не говорят
правды о глобальном терроризме.
Мы не знаем, не имеем никакого понятия,
что действительно скрывается за этим.
Кто жив? Кто мертв?
Кто пособники терроризма?
Кто его зачинатели?
Кто использует его...
"в своих целях".
Дети, из которых делают рабов.
Торговля людьми.
Миллионы людей,
нелегально пересекающие границы
в поисках лучшей доли.
Я думаю, самое важное сегодняшнее
событие, о котором не говорят,
это смерть маленькой девочки,
которая 10 минут назад
умерла от малярии.
Она умерла безо всякой нужды,
потому что лекарства, подавляющие
возбудителя малярии, существуют,
и они недорогие.
Но ей не дали этих лекарств.
И она умерла.
А только что умер еще один ребенок,
и об этом никто не говорит.
Я не думаю, что существует
сегодняшнее самое важное событие,
о котором не сообщают.
Во всем мире происходит
много таких событий.
В мире происходит и
много хороших вещей.
Но мы не слышим о хороших вещах.
При этом происходят чудесные вещи.
Мы слышим только плохие новости.
Смерть, разрушения, войны,
убийства, изнасилования.
Проблемы.
Если отжать газету, то кажется,
из нее потечет кровь.
Спасибо.
Вопрос 12, от Джуди Тведт,
24 года, Денвер, США.
"Должны ли мы иметь право
выбирать, где нам жить?"
Это интересный вопрос.
Мне он нравится.
Мы рождаемся.
Мы рождаемся где-то на Земле,
и если мы не хотим оставаться там,
мы направляемся в другое место.
Но когда мы это делаем,
мы подвергаемся дискриминации.
Я приехал сюда позавчера,
а 11-го числа я должен буду уехать,
потому что моя виза
действительна всего четыре дня.
Будучи колумбийцем,
гражданином мира,
я не имею права
войти в этот рай,
в рай стран "первого мира".
Разве что на четыре дня.
Я считаю, мы должны иметь право
выбирать, где нам жить.
Мы живем в мире,
где капитал может перемещаться,
где блага могут перемещаться.
Откуда такая истерия по поводу
перемещения людей?
Например, я однажды хотел поехать в Дубай,
но у меня был лишь паспорт,
выданный в соответствии с
Женевской конвенцией 1951 года,
и мне не позволили этого сделать.
При этом мне назвали причину отказа.
Она состояла в том, что я нигде ни к месту.
Каждый хочет жить в месте,
где нет войны.
Каждый хочет жить
гармоничной жизнью.
Но одни люди могут купить себе это,
а другие нет.
Некоторые люди могут
предъявить свое право на это,
а другие
просто не могут этого сделать.
Да, все мы должны иметь право
жить, где нам хочется,
но каждый из нас должен быть
в состоянии себе это позволить.
Иногда бывает необходимо переехать,
чтобы помогать своей семье.
Но если кто-то пересекает границу,
а государство его не признает,
означает ли это, что он нелегал?
Так это определяет государство.
Но отдельный человек не может сказать,
что другие люди являются нелегалами.
Люди, покидающие свою родину,
как правило, делают это от отчаяния.
Они в значительной степени рискуют.
Посмотрите на тех, кто приезжает
на Канарские острова.
Они прибывают туда сотнями
каждую неделю
на самодельных лодках.
Эти люди испытывают крайнее отчаяние.
Иначе они не покинули бы свою родину.
Это - никакой не справедливый выбор.
Это - не выбор места, где я хочу жить.
Никто не склонен делать выбор в пользу того,
чтобы утонуть с вероятностью 90 процентов,
или быть убитым
до того, как доберешься до места.
Это - не выбор!
С тем же успехом можно задать вопрос,
не должны ли мы ...
иметь право оставаться там, где мы есть?
Это - весьма насущный вопрос
для многих, очень многих людей на земле.
Тибетцы, такие же как и я,
будучи родом из Тибета,
не имеют такого права.
Да, мы можем жить в своей стране,
но это еще не означает,
что мы можем делать там, что хотим.
В тот день, когда закон
в действительности обеспечит
такое право всем людям, без ограничений,
человечество совершит нечто большее,
чем просто преодолеет некую границу.
Оно достигнет такой ступени развития,
которой желают люди
всех культур и национальностей.
Важно...
чтобы мы могли жить, где хотим.
Каждому важно иметь свое гнездо.
Даже птицы нуждаются в гнездах.
У человека должен быть дом.
Вопрос 19, от Клэр Макинтош,
25 лет, Брисбен, Австралия.
"Каковы основные достоинства, которыми
должен обладать каждый человек,"
"и почему мы допускаем ситуацию,
когда так много людей ими не обладает?"
Основное достоинство - это
человеческое достоинство,
гордость людей, возможность жить
с приподнятой, а не с поникшей головой,
когда не нужно чего-либо бояться.
Возможно, люди живут в
отдаленной деревне,
где-то в развивающейся стране.
И что из этого?
Они должны жить несломленными ...
Мы лишаем этого права столь многих людей,
с тем чтобы позволять другим людям
продолжать делать то, что они делают.
Отбирать земли.
Бросать бомбы.
Забирать воду.
Контролировать умы.
Всё для самих себя
и ничего для других людей,
кажется, испокон веков
было руководящим принципом
властелинов человечества.
Всё для самих себя
и ничего для других людей.
Это сказал Адам Смит -
отец капитализма.
Он знал, что такова была тенденция.
Всё для самих себя
и ничего для других людей.
Всеобщая декларация прав человека
должна на самом деле действовать
в отношении всех людей на планете.
Мы не должны мириться с тем, что кто-то
лишен таких основных прав человека,
как право жить достойной жизнью,
не испытывать дефицита продуктов питания,
иметь крышу над головой и получать образование.
Неприемлема ситуация,
когда в современном мире
продолжают умирать от голода дети.
Неприемлема ситуация,
когда в современном мире
есть дети,
не имеющие крыши над головой.
После прочтения в Википедии в ходе
подготовки к ответу на этот вопрос статьи
о Всеобщей декларации прав человека,
принятой Генеральной Ассамблеей ООН,
невозможно было удержаться от слез.
Так замечательно она написана.
Давайте напечатаем ее в каждом паспорте.
Мой отец был убит в возрасте 37 лет.
Моя мать была убита в том же возрасте.
Мои сестры были убиты
в возрасте 12 и 16 лет.
Мне удалось выжить, и жизнь
стала для меня чрезвычайно ценной.
Я полагаю, что она ценна для каждого
человека, живущего на нашей планете.
И тем не менее, ее нередко отбирают
по неверным причинам.
Мы учим своих детей, что наши жизни
более ценны, чем жизни других людей,
людей, имеющих другой цвет кожи,
людей, имеющих меньше чем мы,
людей, не говорящих на нашем языке.
Люди...
Другие. Другие люди.
Зачастую эти люди представляются нам
как другие - "они", а не "мы".
И когда речь идет о достоинстве
и об основных правах этих людей,
то нас это не особенно заботит
или беспокоит.
Но я полагаю, следует задуматься о том,
как понимать слово "мы" в этом вопросе.
Кто это "мы"? И кто "они"?
Когда плачет младенец,
нельзя разобрать,
мальчик это или девочка,
и какова национальность ребенка,
или какую религию исповедует его мать.
Слышен лишь его голос.
Не будем забывать: это один звук.
Нам необходимо об этом помнить.
Если бы люди действительно
видели друг в друге братьев
и могли бы представить себе,
что все люди их родственники,
всё было бы действительно по-другому.
Всё было бы иначе,
если бы мы действительно могли
широко распахнуть свои сердца.
Каждый человек может обрести
человеческое достоинство.
Но для этого сначала нужно
сбросить с себя
самостоятельно установленные ограничения -
политические, идеологические, религиозные,
и националистическую ограниченность.
Я родом ...
Я родом из джунглей,
где я провел наибольшую часть
своей жизни, с племенами,
и где ...
вопрос о свободе ...
имеет гораздо большее значение,
чем здесь.
Я никогда не встречал людей
более свободных, чем туземцы,
чем местные аборигены.
Да, никогда.
Верите ли Вы, что этот проект
может что-либо изменить?
Я понял это с того самого момента,
когда здесь началось это бормотание,
поднялся этот гул голосов.
По моей спине прошла дрожь,
и я понял,
что из этого что-то получится.
Это несколько напомнило мне
"Небо над Берлином".
Там были эти ангелы,
которые слышали все эти голоса.
Там все время звучит
похожее бормотание.
И то же самое бормотание я услышал здесь,
только оно было настоящим.
Все эти люди
действительно размышляли вслух.
Эй! Ты не видел Бианку?
Мне кажется, она там.
Вон она.
Похоже, она припоздала.
Не могли бы Вы мне сделать одолжение?
Не двигайте камеру, когда я говорю,
поскольку это ...
Нельзя ли это делать до или после,
либо когда я перестану говорить,
поскольку если Вы делаете это, когда я говорю,
это мешает мне концентрироваться ...
-Я делаю это, когда получаю информацию от других.
-Конечно.
Вопрос 28, от Эндрю,
22 года, Франкфурт, Германия.
"Что будет, если каждый китаец
захочет иметь машину?"
Пожалуйста, начинайте.
Этот вопрос немного расистский.
А почему бы нет?
Каждому человеку нужна машина.
Почему речь идет только о китайцах,
в то время как в Америке
каждая семья имеет больше трех машин?
Почему китайцы?
Каждый хочет иметь машину.
Многие итальянцы, французы и немцы,
у которых нет машины, хотят ее иметь.
А что, если каждый индус
захочет иметь машину?
А что, если каждый африканец
Если каждый китаец
захочет иметь машину,
при этом предположим,
что они захотят ездить
на самых больших, самых быстрых
и самых мощных машинах,
тогда небо над нашими головами
потемнеет.
Дорог недостаточно, зато много
дорожно-транспортных происшествий.
Пространства для парковок не хватает,
а окружающая среда излишне загрязняется.
Что будет, если каждый китаец
захочет иметь машину?
Тогда все немцы
должны будут работать
в автомобильной промышленности,
чтобы для китайцев производились машины,
пока немцы не выбьются из сил.
Этого нельзя себе представить.
Современный автомобиль
в богатых странах
расходует лишь 2-3 процента горячего,
чтобы перемещать водителя.
Остальная энергия уходит на то,
чтобы перемещать кузов машины,
вес двигателя, расходуется на
выработку тепла и преодоление трения.
Мы изобрели целый ряд сложных
транспортных средств с плохой конструкцией
только для перемещения одного человека
с одного места на другое.
Стремительный рост цен на бензин
продолжится и в будущем.
А экономический хаос,
прежде всего в странах Запада,
или, по меньшей мере,
горькое и неизбежное осознание того,
что необходимо что-то делать
в отношении избыточного потребления
ископаемого горючего
в Соединенных Штатах Америки
и других западных странах,
повлияет на сознание людей.
Китай долгое время был
страной велосипедистов.
Я уверен, что китайские автопроизводители
не теряют из вида экологические воздействия,
исходящие от машин,
и активно думают
о создании электромобилей.
Китай имеет великий шанс
и несет огромную ответственность,
состоящие в том, чтобы провести
индустриализацию без вреда
для своего населения и окружающей среды,
и для всего остального мира.
Разумеется, этот вопрос
затрагивает не одних только китайцев.
Это - лишь метафора, отражающая факт
явно неустойчивого развития.
Мы не можем требовать от других того,
чего не хотим делать сами.
Что действительно необходимо, так это
извлекать уроки из собственных ошибок,
из того, как мы жили до сих пор,
из иррациональности и безответственности,
которые до сих пор
были присущи нашей жизни.
Проблема состоит не в том,
как много людей хотят иметь машину,
а в том, что дверь человеческих желаний
была распахнута бесконечно широко.
Как можно вновь закрыть эту дверь,
после того как она была
распахнута для удовлетворения
нашего бескрайнего желания обладать?
-Всё в порядке?
-Всё хорошо. Всё нормально.
-Как Ваши дела?
-Хорошо. Лишь небольшой упадок сил.
-Это Вам слишком?
-Да.
Просто здорово
быть здесь и делать это.
-Правда?
-Да. Нацисты сжигали здесь книги.
О, я только сейчас начинаю понимать.
Вот почему здесь эта стопа книг.
Боже, я только начинаю осознавать ...
Виллем.
Сколько вопросов у тебя осталось?
-После всех этих вопросов.
-Ты хочешь знать?
Я так много говорю
обо всех этих проблемах.
Я разжигаю все это!
-Хорошо ли это?
-Вопрос 33...
от живущей в Нью-Йорке писательницы
Сири Хустведт, которая спрашивает:
"Мне очень бы хотелось узнать,
как современная культура потребления
в действительности влияет
на человеческие личности,
на образ жизни людей,
на образ мыслей, возникающих
в глубине человеческого существа,
в рамках той или иной культуры.
Как она становится частью нас самих,
и что значит быть способным сопротивляться
этой визуальной и вербальной культуре."
"Мне кажется, она всегда редуцирует"
"и упрощает реальность,
превращая ее в нечто,"
"что может легко
покупаться и продаваться."
Я думаю ...
Культура потребления ...
Она функционирует таким образом,
что генерирует в обществе
потребности в чем-то,
что представляет собой нечто новое,
нечто лучшее, более полезное ...
Человеку не нужно ничего.
Ему нужен только он сам.
Он нуждается в любви.
В мире достаточно кофейников.
Нас окружает достаточное количество аппаратов.
Существует достаточно много стульев.
Просто пользуйся одним из сотен
уже имеющихся,
а избыток своей энергии направь на то,
чтобы изобрести действительно важные вещи.
Все это составляет часть
культуры развращения.
Развращены наши ценности,
и само человечество -
лишь огромная развращающая машина.
Мы создали чудовищ,
уродов сельскохозяйственного развития.
Животных, коров для Макдоналдса,
забивают без всяких церемоний.
Без какого-либо уважения или благодарности
за то, что они производят для нас пищу.
А поскольку это происходит бесцеремонно,
пища, которой мы питаемся, плоха.
И знаете, что происходит?
Там, где питаются из Макдоналдса,
люди заболевают.
А чего еще ждать?
Ведь всё делается бесцеремонно.
Самыми могущественными на Земле
являются люди,
способные влиять на умы.
Те, кто может влиять на поведение людей,
на общественные движения,
и на то, как общества
воспринимают самих себя,
на то, как люди выглядят и говорят,
на то, что они едят, пьют и так далее.
Все крутится вокруг прибыли.
Это - та модель, которая нас разрушает.
Эта модель, которая нас потребляет.
Чем действительно
следовало бы заняться,
так это самим свободным рынком,
тем, как можно встроить в него
морально-этические ценности.
Благосостояние для того, чтобы
делиться с другими, заботиться о других,
и жить в счастливой гармонии
с собой и другими.
Самое большое богатство состоит
в возможности служить другим людям.
Вопрос 37 ...
от Тома Хенце, 30 лет,
Берлин, Германия.
"Основывается ли наше благосостояние
на бедности третьего мира?"
Уже само выражение "третий мир"
является высокомерной претензией.
Это не "третий мир",
это просто мир,
который развивался по-другому
или не развивался столь стремительно.
Но это не "третий мир".
Тогда что такое "первый мир"?
Каково же определение "третьего мира"?
Существуют ли "первый",
"второй" и "третий мир"?
Скорее всего, нет.
Мир один?
И дела в нем идут не особо хорошо?
Люди портят его?
Я хочу сказать, если наше благосостояние
зависит от бедности "третьего мира",
то налицо проблема,
серьезная проблема...
Сначала они стали забирать золото.
Но для местных туземцев
золото не имело такой ценности,
как для капиталистов.
Африка была колыбелью человечества.
И я скажу со всей твердостью и
определенностью,
что Африка станет
смертным одром капитализма.
О, разграбленная Африка...
Африка, ужасная Африка...
Невозможно говорить об Африке
без чувства...
без чувства боли в сердце.
Сытые никогда не поймут,
как чувствуют себя голодные.
Один нигерийский вождь сказал:
"Если вы не поделитесь с нами своим достатком,
мы поделимся с вами своей бедностью."
Если мы хотим мира на всей планете, мы должны
говорить о справедливом распределении благ.
Мы также должны понять,
что все ресурсы
существуют для всех,
и прежде всего для нуждающихся.
Настоящая собственность зиждется на потребности.
Она обосновывается через потребность.
Если мне нужен стакан воды,
то он мой по праву нужды.
"Справедливость" - слово,
не слишком часто произносимое в экономике.
Мы должны установить связь
между бедностью людей и
богатством их страны.
И мы должны внимательно посмотреть,
на что используется это богатство.
По-моему, задача глобализации -
- создать глобальную семью,
прекратить недоброжелательную конкуренцию,
которую я называю ребяческой,
незрелой формой отношений,
и перейти к сотрудничеству как
более зрелой форме взаимодействия.
Таково было развитие многих видов
на всем протяжении эволюции,
а теперь настала и наша очередь
как людей сделать то же самое.
Я объясню это совсем просто.
Речь о том, чтобы присоединиться
к божественной щедрости
и обрести силу давать.
Вся жизнь дана нам в дар.
И те, кто поступают так же,
выступают "за то, чтобы давать".
А если Ваша жизнь сосредоточена
вокруг того, чтобы получать,
то Вы присоединяетесь к культуре
тех, кто "за то, чтобы получать".
Так что выбор в том, чтобы быть
"за то, чтобы получать" и быть забытым,
или быть "за то, чтобы давать"
и быть прощенным.
Мне это нравится!
Это грандиозно.
-Мой сосед сказал это за меня.
-Повтори. Повтори.
Да. Не могли бы Вы сесть на мое место
и сказать это за меня?
Мне бы понравилось, если бы мы
больше взаимодействовали в этом процессе.
Когда я делюсь с другими,
это действует на меня оживляюще.
Мой мозг не ... Мой мозг не хочет...
Я имею в виду, это, говорить с Вами...
Говорить с Вами!
-Привет, дорогуша.
-Привет! Как дела?
Это доставляет тебе удовольствие?
-Это тебе нравится?
-Да.
Это потому, что ты такой умный.
Ты - просто гений.
Ответы даются тебе так легко.
-Я не знаю, не знаю.
-Я не знаю!
Мы - часть большого эксперимента.
Речь не идет о вопросах.
Речь идет о нас.
Начинайте.
Спасибо.
Пока Вы отвечали на последний вопрос,
я обошла весь круг и увидела
Ваши лица, услышала Ваши голоса,
узрела выражения на Ваших лицах.
Меня это глубоко тронуло,
всё увиденное во время обхода.
Мы составляем чрезвычайно
многообразную группу.
Мы сами себе Объединенные Нации!
Я видела людей из Африки,
Азии и Австралии,
Европы и Америки.
Замечательно, что мы все здесь
собрались и инвестируем в будущее.
Вопрос 41.
От Андриенн Мажарос, 30 лет,
Будапешт, Венгрия.
"Существует ли современный
колониализм?"
Да.
Современный колониализм существует.
Он называется "задолженность".
Это - задолженность,
за которой следует
политика структурной адаптации,
навязываемая Всемирным банком
и Международным валютным фондом.
Большие суммы денег,
поступающие в развивающиеся страны,
используются для того, чтобы
контролировать суверенитет
их правительств и населения ...
Потом Всемирный банк и Фонд говорят:
"Если вы хотите погасить задолженность,
а вы должны ее погасить,
вы должны поднять процентные ставки ..."
Но это затрудняет кредитование
компаний и трудоустройство людей.
"Вы должны приватизировать
всё и вся".
Но это дает возможность
иностранным компаниям и местным элитам
скупать бывшие государственные компании.
Соединенные Штаты Америки
сами были созданы
на костях целого народа.
Европа развивалась,
высасывая соки из Конго,
эксплуатируя запасы золота и
алмазов Южной Африки.
Рабство было связано
с вывозом ископаемого сырья.
Сегодня оно связано с нефтью.
Сегодня все крутится вокруг алмазов,
минерального сырья и первичных ресурсов.
Страны ...
страны Латинской Америки
продолжают страдать от эксплуатации,
эксплуатации их ресурсов.
Вся эта политика
была очень выгодна
для ничтожного меньшинства
людей в этих странах.
Так называемые вампиры.
Это - вампиры! Это ...
Они используют чужую энергию,
чужую силу и чужую жизнь
для собственного благосостояния, чтоб
проживать в экономическом довольстве.
Это - современный экономический
колониализм, основанный на глобализации.
Но его структура практически
не отличается от той,
какая существовала на протяжении
четырех или пяти веков.
Это - лучше, чем просто колониализм,
поскольку для этого не нужна армия.
Не нужны и органы администрации.
Ему не требуется ничего, кроме людей,
государства, сил, которые вмешиваются ...
"Мы - дети земли, на которой
достаточно всего для всех."
"Но много людей продолжает голодать,
и лишь очень немногие едят досыта."
"Один ест, другой страдает."
"До сих пор так было всегда."
"Ведь другие страны должны быть бедными,
чтобы богатые могли быть богатыми."
И это - вполне идеальная система,
поскольку она даже особо и не видна.
Колониализм видим.
Мы знаем, как он выглядит,
и считаем его отвратительным.
Но задолженность не видна, а действует
так же хорошо, даже еще более эффективно.
Мне как американке неприятно
сидеть здесь и говорить об этом,
но это - теневая сторона мира,
в котором мы действительно живем.
Это очень реально.
Это принесло много страданий.
И нам следует знать, что происходит
в мире, который вокруг нас,
с тем чтобы изменить его.
Должны существовать некие
демократические формы жизни
и формы организации,
которые позволили бы обойти
все формы имперского и
колониального порабощения.
Это - самый серьезный
вопрос 21-го века.
Вопрос 45,
от Катарины, 24 года, Германия.
"Почему мы до сих пор больше верим
в национальность, чем в человечность?"
Это - результат промывания мозгов,
которому мы постоянно подвергаемся,
когда утверждается, что мы -
часть национальной идентичности.
Вот как мы это потом видим.
А внутри отдельной нации
существуют еще более мелкие
и еще более мелкие группы,
и групповая идентичность...
И поэтому мы так боимся.
Нас помещают за ограду,
чтобы мы могли защитить себя.
Мы чувствуем себя очень неуверенно.
Мы не знаем, кто за нас,
а кто - против нас.
И это разрушило человечество.
Я приведу Вам пример.
Сегодня в Ираке, в моей стране Ираке,
большинство людей прилепляется ...
и доверяет ...
только своим людям
или своим соседям,
либо другим людям из своего города.
Раньше мы не спрашивали,
кто этот человек,
и откуда он, из какого города,
из какого племени или семьи.
Мы просто дружелюбно его принимали,
и всё.
Безопасность, психологическая
безопасность, позволяет людям
иметь более выраженное чувство
собственного достоинства,
которое позволяет им уважать
людей, отличающихся от них самих.
А когда люди испытывают страх,
напуганы, изолированы,
растет нетерпимость.
В рамках сегодняшних национальных
государств людьми манипулируют
с помощью средств массовой информации.
Они учатся ненавидеть тех,
кого они лично не встречали.
Мы живем в мире,
где нам прививают
принадлежность к определенному
племени, учат быть нейтивистами,
быть националистами.
Конечно, важно понимать,
что национализм - это
в действительности фанатизм.
Полагаю, что внутри каждого из нас
живет расистский диктатор.
Я в этом убежден.
Поскольку семья нам ближе,
чем род или клан,
а род или клан ближе, чем племя,
племя ближе, чем нация,
а нация ближе, чем человечество.
Лично я совершенно не верю в нацию.
Я думаю, что в 21-м веке
все больше людей -
дети мира возможностей,
дети будущего,
живущие среди наций,
культур и категорий,
вне традиционных укладов.
Мы принадлежим не к нациям
или каким-либо традиционным укладам,
а к чему-то, находящемуся за
пределами этих категорий.
Я считаю, что в определенной степени
концепция национальной принадлежности
уже начинает эродировать,
по мере того как мы становимся
некими действительно
транснациональными людьми.
Иногда наш худший враг -
это наше самоощущение.
Спасибо.
Вопрос 48, от Глена,
Кейптаун, Южная Африка.
"Как нам удержать свои правительства
от того, чтобы они шли воевать?"
Я из страны,
где никогда не было войны.
Поэтому я ничего не знаю о войне.
Но я знаю о страданиях,
которые вы испытали из-за войны.
Я? Я из мирной страны,
где до сих пор был только мир,
где никто не боится,
что его застрелят,
где никто ни в кого не целится,
где никто не борется за землю.
Мы сами идем на войну: ты, я, мы.
Правительства не ходят воевать.
Правительства посылают воевать нас.
Мы платим за это цену.
И цена, которую мы платим,
имеет не только физическое измерение.
Цена, которую мы платим, -
психического характера.
Мы теряем свои нравственные устои.
Мы теряем себя.
Это действительно стыдно.
Великим державам
должно быть стыдно
за то, что они делают
с цивилизациями. Убивают их?
Я пережила войну в Боснии.
За три с половиной года
моего детства
в моем родном городе взорвались
миллионы бомб и ...
Когда слышишь взрыв бомбы,
переживаешь нечто необъяснимое,
нечто неописуемое.
Ты чувствуешь это в своем теле.
Я помню, как все мое тело
реагировало
на этот грохот и разрушения.
Мое сердце выпрыгивало из груди
каждый раз, миллионы раз.
Временами я испытывала ощущение,
что мое сердце больше не выдержит этого
и тоже просто разорвется
на миллионы частей.
Мы - ничто иное как "сопутствующие потери".
Мы не говорим о числах.
Мы не говорим о поломанных
судьбах или разрушенных семьях.
Мы говорим о "сопутствующем ущербе".
Это просто ошеломляет.
И все это потому, что мы не видим лиц.
Все происходит далеко от нас.
В политическом процессе
утрачено чувство реальности.
Войны ведутся по экономическим причинам.
Непостижимо,
как мировые державы
в наши дни могут тратить
столько денег на смерть.
Мы потеряли всякую связь
с нашей собственной ответственностью
за действия наших правительств.
Мы утонули
в собственной беспомощности
и думаем, что можем изменить всё
за несколько минут.
Люди выходили на демонстрации
против войны, но это ничего не давало,
поэтому все возвращались
к своей повседневной жизни,
поскольку то, из-за чего они
выходили на улицы,
превратилось в еще больший кошмар,
чем они могли себе когда-либо представить.
Почему война была ужасной тогда
и не столь ужасна сейчас, когда
никто не выходит на улицы с протестом?
Как остановить правительство,
чрезвычайно сложный вопрос.
Единственная возможность -
сбросить это правительство
путем революции.
Но идея революции кажется в наше время
столь архаичной, столь неуместной,
что мы перестали мыслить
этими категориями.
Но это - единственная возможность
остановить правительство.
Самый лучший способ,
который могут применить женщины
всего мира,
- не отдавать своих детей,
для того чтобы из них делали солдат,
для того чтобы из них сделали убийц.
Я из региона, где мы все
начали ненавидеть друг друга
и зверски убивать друг друга,
как будто другие
перестали быть людьми.
У нас происходят катастрофы, при которых
за очень короткий промежуток времени
проявляется воздействие огромного
количества разрушительной энергии.
Правительства, действующие таким образом,
должны смещаться.
В отношении лидеров, несущих
личную ответственность за такие действия,
должно совершаться правосудие.
В последние двадцать лет прослеживается
замечательная тенденция:
генерал Пиночет и ряд других лиц,
чьи действия привели к геноциду,
исчезновению и смерти людей,
предстали перед
международным судом.
Нам необходимо такое мировое устройство,
при котором каждый лидер
в равной мере
привлекался бы к ответственности,
знал бы, что за свои действия
он может предстать перед судом.
Как человек я это чувствую.
Какова современная война?
Мы убиваем друг друга,
и это что-то, что ...
лишает мирного существования
множество людей.
Вопрос 56.
От Муаз Марабу, 23 года,
Агадес, Нигер.
"Почему до сих пор нет мира
на Ближнем Востоке?"
Этот вопрос очень,
очень, очень, очень ...
крайне близок моему сердцу,
поскольку я из Израиля.
Могу только сказать,
что, насколько я понимаю,
на Ближнем Востоке нет мира
из-за тщеславия Израиля.
Пока не начнут решаться
вопросы справедливости,
у нас не будет мира.
Мир - это не перерыв
между конфликтами,
а длительное состояние, в котором
живут и к которому стремятся.
Сегодняшний мир -
фальшивый мир,
мир, основанный на отсутствии доверия.
Нефть.
Я думаю, причина в том, что
с обеих сторон присутствуют фанатики.
С обеих сторон.
Нельзя игнорировать тот факт,
что мы как люди тяжело больны.
Но вместо того чтобы
попытаться вылечиться
через признание необходимости
прибегать к состраданию,
любви и прощению,
и вступать в доверительный диалог,
мы продолжаем прятаться
за свою мнимую правоту,
которой на самом деле не существует.
Мы полагаем, что можем делать что угодно
в ответ на то, что сделали нам.
Я считаю, что и палестинцы и израильтяне
хотят быть в состоянии жить вместе,
что вся эта аргументация
"мы поселились здесь раньше,
а они - позже",
не имеет никакого значения.
Все мы - гости на этой планете.
Мы все - странники,
бредущие по чужой земле.
Если палестинцы и израильтяне начнут
жить в равноправии и уважать себя,
уважать друг друга и
проявлять солидарность,
отголоски этого будут слышны
во всем мире.
Это прекратит эти глупые битвы,
которые ведет государство между
западной и мусульманской культурой.
Это такая бессмыслица.
В Израиле и Палестине мы можем доказать,
что вместе они могут создать
самую красивую из возможных культур.
Я знаю, что говорю, как мечтатель ...
У нас нередко говорят ...
Это означает:
"Где бьются два быка,
страдает обычно трава."
Вопрос 61, от Вольфганга Йоста,
23 года, Берлин, Германия ...
"Почему иранская атомная бомба"
"считается более опасной, чем
американская, израильская или французская?"
Давайте не будем задавать этот вопрос
в Америке, Франции или Израиле.
Но мы можем задать этот вопрос
в Алжире или Ираке,
в Ливане или Палестине ...
Или даже в Японии!
7 августа 1945 года ...
Америка сбросила атомную бомбу
на Хиросиму.
Погибло несколько
сотен тысяч людей:
школьников, гражданских лиц.
И это убийство продолжалось много лет,
так как проявлялись последствия
атомной бомбардировки, радиации.
Кто действительно использовал
атомные бомбы на практике?
До сих пор это были только США.
Иран заявляет, обещает
уничтожить Израиль.
И нет сомнения, что Иран,
если у него будет атомная бомба,
сдержит свое обещание.
Израиль? Израильские бомбы?
Откуда они взялись?
Их сделали мы.
Мы продали их Израилю.
Нужно уничтожить американские,
израильские и французские бомбы.
Франция и Соединенные Штаты обязаны
сделать это и с правовой точки зрения,
согласно Договору о нераспространении
ядерного оружия.
А Израиль, с точки зрения безопасности,
заинтересован в ненасильственном
разрешении конфликтов в своем регионе.
Пока у одних есть ядерное оружие,
другие тоже будут хотеть его иметь.
А если они будут продолжать его хотеть,
они рано или поздно его получат.
Пока такие бомбы существуют,
они неизбежно будут использоваться,
будь то случайно или преднамеренно.
Любое их использование - это катастрофа.
Поэтому они должны быть уничтожены.
Зачем нам нужно иметь атомную бомбу?
Нам не следует ...
Если бы мы могли начать всё с начала,
то никто бы не стал утверждать,
что ядерные бомбы являются хорошей идеей.
С ума можно сойти!
Кем бы мы были, если бы мы не жили
рядом с атомными бомбами?
Мы бы были совсем другими людьми.
Разве мы бы жили тогда с тем же
чувством страха, которым так легко
манипулируют внешние силы?
Разве мы тогда продолжали бы допускать
тот уровень насилия, который допускаем?
Я не думаю.
Я полагаю, что мы бы нашли
некие замечательные способы
ненасильственного разрешения конфликтов.
Я действительно считаю, что те,
кого мы собой представляем в 21-м веке,
подверглись глубокому воздействию
со стороны технического прогресса
в области создания вооружений.
Я не думаю, что мы полностью осознаем,
как это изменило нас как людей,
как использование атомной бомбы
изменило самих американцев.
Я полагаю, это способствовало ...
развитию в нас насильственности.
Это способствовало усилению
депрессивных состояний,
распространению зависимостей,
разобщенности и отрицанию ...
Я думаю, мир мог бы быть
совсем иным,
в любом случае
более заботливым и великодушным ...
Спасибо.
Вопрос 62,
от писательницы и активистки
Арундати Рой.
"Между ненасильственным сопротивлением
и вооруженной борьбой: что мы выберем?"
"Что эффективно?"
"Что было бы правильно?"
"Или нам нужно некое
биоразнообразие сопротивления?"
Арундати, если бы ты могла
сидеть здесь и слышать это бормотание ...
и видеть все эти лица.
Мне нравится выражение
"биоразнообразие сопротивления".
Это - великолепный вопрос,
и я не уверен, те ли мы люди,
чтобы дать на него ответ.
Я бы лучше сказал, что я предпочитаю
ненасильственное сопротивление.
Я хотел бы, чтобы такого сопротивления
было достаточно.
Но мы не можем указывать угнетенным,
какой путь сопротивления избирать.
Нам определенно необходимо
многообразие форм сопротивления.
Вооруженная борьба должна быть
крайним средством,
чем-то, с чем нужно обращаться
очень добросовестно,
а иногда и относиться с подозрением.
И тем не менее существуют обстоятельства,
при которых вооруженная борьба
становится необходимой.
Сначала мы должны испробовать
все формы ненасильственного
сопротивления и борьбы,
понимая ненасильственность
как некое активное действие,
как нечто живое и динамичное,
как нечто, требующее от нас
жертвенности и терпимости,
нечто, что позволяет нам
акцентировать внимание на том лучшем,
что есть в нас самих и в других.
Борьба за перемены -
везде, где она была успешной, -
включала в себя то, что было названо
"биоразнообразием" тактик:
от ненасильственного сопротивления,
политических организации и
общественных выступлений
до вооруженной борьбы.
Законной вооруженной борьбы,
основанной на принципах, закрепленных
Африканским Национальным Конгрессом
и Че Геварой,
которую следует отличать
от простого терроризма,
насилия как самоцели, ведущего
к ненужным человеческим жертвам,
и вооруженной борьбы, ведущейся
для мобилизации и защиты
угнетенного большинства.
Как организатор,
какое бы решение я не принимала,
и к какому бы движению я не присоединялась,
я должна задавать себе вопрос:
"Смогу ли я жить с последствиями
той тактики, которую я выберу?"
Никакие перемены,
если они действительно имеют место,
не обходят стороной других людей.
Всегда существуют жертвы перемен.
Спросите себя,
как много вы готовы отдать.
Насколько вы убеждены
в правильности своей цели?
И после этого можете выбирать оружие.
Это может быть авторучка,
а может быть и автомат.
Это может быть камера или
лист бумаги, а может быть нож.
Это может быть и собственная жизнь.
Многого мы можем добиться
и ненасильственным сопротивлением.
Но бывают времена, когда бывает
оправдана вооруженная борьба?
Оправданы ли революции?
Я думаю, было бы неверным
концентрироваться на сопротивлении.
Мы не вправе сосредотачиваться
на сопротивлении.
Мы должны создавать "привлекательность".
Мы должны выработать новую парадигму,
реализация которой была бы привлекательной.
Если бы каждый "процветал", раскрывая
собственную красоту ... Представьте себе!
Каждый из сидящих за этим круглым столом
"процветает", раскрывая собственную красоту.
Да, Арундати,
нашей планете нужно биоразнообразие.
Это - язык каждого,
культура каждого,
духовность каждого.
В этот самый момент
вокруг меня вы видите
круг, представляющий
глобальное сообщество,
в котором существует разнообразие:
разнообразие мыслей,
разнообразие идей,
разнообразие концепций.
Есть ли кто-нибудь, кто нас слушает?
В другое время?
Возможно, это будет
катапультировано в мир,
как диск.
Замечательно.
Да? Это звучит неплохо?
О, хорошо.
Можно ли остановить собственные мысли,
чтобы быть в состоянии почувствовать,
что происходит вокруг,
ощутить то, что вокруг нас?
Или ты все еще пребываешь внутри себя,
размышляя?
-Наш друг, камера.
-Ребята!
Что бы вы от меня ни услышали,
если в этом будет что-либо толковое,
возьмите это и сотрите остальное ...
Ты тоже ходил в центр.
Как было в центре?
Действительно здорово. Просто изумительно.
Поскольку можно нажать на любую ...
Можно выбрать любую камеру.
Вопрос 75.
От Сары Франсис, 35 лет,
Дублин, Ирландия.
"Что значит сегодня быть смелым?"
"Смелость - это что-то такое,
что я очень ценю в человеке."
"Я склоняюсь перед людьми,
имеющими смелость."
"Смелость помогает продолжать
жить своей повседневной жизнью."
"Смелость это нечто ...
Когда поднимаешься вверх, шаг за шагом!"
Чтобы быть человеком, нужна смелость.
Смелость нужна, чтобы быть!
Одиночество - это смелость.
Герметичность. Полная нейтральность.
Неуверенность насчет самого себя -
тоже смелость.
Смелость - это много разных свойств.
Смелость - это смелость
Аун Сан Су Чжи,
которую содержали
в изоляции
и под домашним арестом.
Смелость - это смелость
молодых студентов
на Площади Тяньаньмэнь.
Мы рискуем своими жизнями
весьма различными способами.
Я своей жизнью ни разу в действительности
не рисковала, поэтому мне сложно судить.
Я никогда не находилась
в действительно опасной ситуации
в отличие от многих из тех людей,
что сидят за этим круглым столом.
Попросту говоря, я хочу умереть.
Да, я готов умереть.
Я имею смелость взять на себя
смертельный риск,
чтобы защитить то,
кем я являюсь, и что я делаю.
Вот, мы находимся на площади,
на которой авантюристы-национал-социалисты
взяли в свои руки бразды правления
в этой прекрасной стране Германии
и извратили принципы права
самым вопиющим и ужасным образом.
Представьте себе смелость людей,
нарушавших законы государства,
чтобы соблюсти высший нравственный закон,
закон заботы о человеческой жизни.
Разве Вы не знаете,
что китайские трудовые лагеря
похожи на советский ГУЛАГ
и на германские концлагеря.
В них погибло от 40 до 50
миллионов человек.
Я был лагерным заключенным
19 лет,
до того как мне удалось
перебраться в Америку.
Я не хотел об этом говорить,
но в итоге я все же говорю,
потому что у каждого из нас
лишь одна жизнь.
Чем бы была Аргентина
без смелости
"Матерей площади Мая",
выступивших против
диктатуры и терроризма
генералов Виделы,
Массеры и Агости,
которые виновны в "исчезновении"
тысяч людей, которых бросили в море.
Что было бы с нами
без того урока смелости,
который преподнесли нам эти матери,
приходившие каждый четверг
к Дому Правительства
с портретами
своих исчезнувших сыновей?
Смелость значит понимание того,
что эти силы можно победить.
Это доказали люди всего мира,
своей смелостью и негодованием
изгнавшие транснационалов
из своих стран,
опрокинувшие и свергнувшие
правительства.
Смелость напрямую связана
со способностью
смотреть в лицо будущему,
всегда осознавая, что оно
таит в себе элемент неизвестности,
но веря в то, что если
пожертвовать собой,
если пострадать,
если подвергнуть себя риску
и позволить себе стать уязвимым,
то можно действительно
что-то изменить.
Нам следует не забывать об этом,
и это добавит нам
радикальности и мотивации,
тем более что мы не рискуем
своими жизнями,
а рискуем лишь немного своей скукой,
немного своим остракизмом и
немного своим благосостоянием.
Когда мы говорим о смелости, речь идет
не только о том, чтобы изменить мир.
Речь в действительности идет и о том,
как гарантировать себя
от изменений под влиянием
современного мира.
Вопрос 78.
От Нэнси Клемонс, 57 лет,
Камерон, Миссури, США ...
"Что я могу сделать и посоветовать другим,
чтобы остановить глобальное потепление?"
Пожалуйста, начинайте.
Это - объемный вопрос.
Очень просто: будущие поколения
будут не в состоянии понять
наш всеразрушающий психоз.
Что бы мы ни делали, мы не сможем
остановить глобального потепления.
Льды будут продолжать таять.
И тогда возникает вопрос:
а кто будет жить?
Кто будет жить достойной жизнью?
Мы знаем, что многие погибнут.
Мы знаем, что еще больше людей
едва смогут выжить.
Лишь немногие смогут вести
достойную жизнь.
Я молюсь Всемогущему и прошу его,
и снова молюсь,
чтобы мы с Вами могли иметь жизнь,
которая бы стоила того, чтобы жить.
Поскольку независимо от того,
что мы с Вами будем делать сегодня,
обратного пути нет.
Льды будут продолжать таять,
пока не перестанут существовать.
На самом деле мы уже не можем
остановить глобального потепления.
Как биолог-эволюционист
я твердо убеждена,
что мы уже не можем его остановить.
Однако мы можем его замедлить.
Говоря о глобальном потеплении,
мы ведем речь не о науке, а об опыте.
Наука предоставит нам факты, информацию,
и может побудить нас действовать.
Но как нам побудить друг друга
действовать, это скорее
вопрос сердца, нежели головы.
Мы все - часть этой проблемы,
но мы можем стать и
частью ее решения.
Я могу внести свой вклад,
прекратив ездить на машине.
Перехода на биотопливо и даже на
крупные ветряные и солнечные установки,
возможно, будет не достаточно,
для того чтобы сохранить
индустриальную систему
в ее сегодняшних масштабах.
Поэтому выход ... в сокращении
потребления энергии.
Сейчас сотни общин начинают
делать шаги в этом направлении.
Они участвуют в том,
что называется "power down".
Они находятся в поиске того,
что они как общины могут сделать,
чтобы их коммунальное хозяйство
было более локальным.
Они понимают, что если резко вырастут
цены на нефть, или возникнет ее дефицит,
то полки в супермаркетах
могут оказаться пустыми.
Что они не смогут
отапливать свои дома,
не смогут путешествовать ...
Мы должны говорить о том,
как контролировать
свои излишние желания.
Что все мы действительно могли бы
сделать во всем мире,
так это устыдить и высмеять людей,
загрязняющих окружающую среду.
Не возникнет никакой
экстремальной ситуации.
Поскольку вот уже тысячи лет
мы находимся в экстремальной ситуации.
Мы обманываем себя, когда думаем,
что все эти проблемы созданы
нашей нацией, правительством,
религией или расой.
Это не так.
Проблема заключается скорее
в сознании каждого человека.
Я не верю в человечество.
Нет, не верю.
Скажу более: я смущен тем,
что принадлежу к этой расе.
И в то же время
я очарован ей.
Красавица и чудовище.
Вопрос 83.
От фотографа Себастиао Сальгадо
из Аймореса, штат Минас-Жерайс, Бразилия ...
"Может ли человек быть достаточно чутким,
чтобы воспринимать нашу планету"
"таким образом, чтобы понимать
и себя как часть природы?"
Все мы всё яснее и яснее
начинаем видеть причиненный вред.
Мы видим его у порога нашего дома.
Мы видим и чувствуем изменение климата,
засухи и наводнения,
штормы и жару.
Мы дышим плохим воздухом.
Мы страдаем от аллергий.
В пище мы не находим вкуса.
Мы видим умирающие леса,
животных и растения
под угрозой исчезновения.
И все больше людей понимает,
что не планета принадлежит нам,
а мы принадлежим этой планете.
С 20-го века,
когда человеку удалось преодолеть
земное притяжение и полететь в космос,
в нашем распоряжении имеются
красочные фотографии нашей планеты,
этого маленького голубоватого глобуса,
плывущего во вселенной.
Когда смотришь на эти снимки, становишься
почти сентиментальным и думаешь:
"Я живу на этой планете,
я - часть этой планеты".
Выйдите ночью в поле
и прилягте,
и всмотритесь в глубины
звездного неба.
Представьте себе, что гравитация
удерживает вас на планете,
ведь откуда вам знать,
где верх, а где низ?
Причина того, почему маленькие дети
любят животных, состоит в том,
что в ходе эволюции мы развивались
вместе со всеми другими созданиями.
Мы сохраняли близость к природе
в течение почти всей эволюции.
Лишь на непродолжительный момент
современной жизни мы отреклись
от Земли, от животных и
от других людей.
И это стало возможным только потому,
что мы отреклись также и
от самих себя,
от собственных сердец,
от собственных тел.
Природа создает самые совершенные
материалы на нашей планете ...
из углеводородов.
Мы тоже могли бы этому научиться.
Однако мы убеждены в том,
что превосходим природу.
Мы не учитываем ее опыта, накопленного
на протяжении 4,5 миллиардов лет,
опыта по созданию невероятных технологий.
Возьмем, например, осиное гнездо.
Это - сооружение, подвешенное
за одну единственную ниточку,
сделанную из очень легкого материала,
но способную выдержать вес обитателей,
в триста раз превышающий
собственный вес сооружения.
Можем мы научиться
строить здания, подобные этому?
Можем мы наращивать небоскребы
снизу вверх, как растет камыш,
когда новые клетки, прирастающие снизу,
поднимают старые клетки вверх?
Нам так многому следует
научиться у природы.
Только сделав самостоятельный выбор,
приложив собственные усилия,
мы сможем установить
баланс с природой
и стать таким образом
частью природы.
И тогда мы станем ощущать
вечность, совершенство и гармонию,
присутствующие в природе повсеместно,
но только не внутри нас.
Всё, что мы едим,
всё, что мы носим,
все наши дома, все наши вещи
мы получаем от живой планеты Земля.
Научиться жить за счет Земли и
вести "устойчивый" образ жизни -
это не утопия и не мечта.
От этой возможности нас отделяет
лишь представление,
что этого невозможно достичь,
что другие слишком могущественны,
что корпорации не могут измениться,
представление,
что люди не хотят перемен,
представление, что всё это происходит
от врожденной человеческой жадности,
является следствием перенаселенности планеты.
Наша Земля перенаселена,
поэтому невозможно
обеспечить всех людей необходимым.
Но всё это - мифы,
которые должны быть пересмотрены,
предположения,
которые должны быть перепроверены.
Вопрос 96, от Мираж Кхалед, 30 лет,
из Дакки, Бангладеш.
"Какова религия Бога?", - спрашивает она.
"Какова религия Бога?"
Пожалуйста, начинайте.
Когда я увидела этот вопрос,
мне он очень понравился,
поскольку он очень проницательный.
Какой Бог?
Какая религия?
Что за Бог? Чей Бог?
Как бы мы ни рассматривали
этот вопрос,
мы должны уважать то,
что другие понимают под словом "Бог".
Бог - это слово, описывающее
определенные архетипы,
определенные ожидания
и принципы.
Бог - это "есть-ство".
Бог - это дух. Бог - это не религия.
У Бога нет религии.
Бог не существует.
Религия моего Божества
отражается
в каждом уголке мира,
в каждом ... листке,
в каждой пылинке,
в каждом ... цветке.
Нет, я не верю в то,
что у Бога есть религия.
Я думаю, что религия -
это глубоко человеческий феномен.
Когда мы говорим о том,
что у Бога есть религия,
мы можем быть уверены,
что мы говорим о неких
человеческих концепциях,
о чём-то, что создано человеком,
и что мы проецируем на Него.
Я есть Любовь.
Я есть Вселенная.
Я - действующий Бог.
Бога нет.
Бог - это символ чего-то,
что мы не можем выразить словами.
Также и поэтому не существует
религии Бога.
Бог, мы должны себе это представить,
есть нечто,
что нам не только неизвестно,
но и находится за пределами
нашего познания,
что не обладает качеством
быть познанным.
Это то же самое, как если бы
мы задали вопрос,
какого цвета круг?
Он красный, зеленый или синий?
Он ни синий, ни красный, ни зеленый.
Но он и не бесцветен.
Вопрос о цвете круга абсурден,
поскольку круг не знает цвета.
Многие люди не хотят этого видеть.
Они достают из кармана ручку,
рисуют круг на листе бумаги
и говорят: "Смотрите, этот круг синий."
Да, нарисованный нами круг синий,
но его цвет происходит от моей ручки,
а не от самого круга.
Цвет ручки - это религия,
с помощью которой мы выражаем божественное.
Но сам круг мы нарисовать
не можем.
Это нечто, никак не связанное
с каким-либо цветом.
Существует так же много религий,
как и цветов, какими
я могу нарисовать круг.
Мне правда нравится этот вопрос.
Я верю в Бога.
Но всё, что я знаю о Боге,
так это то, что Он существует,
и что Он - не я.
Это всё, что мне удалось узнать.
Не думаете ли Вы,
что Бог и внутри Вас?
О, да. Совершенно верно.
Моя духовность связана,
прежде всего, с тем, ...
что я восстанавливаюсь от
героинозависимости.
До сих пор я не встречала Бога.
Но если я однажды Его встречу,
я задам Ему эти вопросы.
-Спасибо.
-И Вам спасибо.
-Последний вопрос.
-Вопрос ...
-100!
-100.
-Последний.
-Не думал, что мы дойдем до него!
Хорошо, последний вопрос. Давайте.
От Кейт Диркс, 48 лет,
Пидмонт, Калифорния, США.
"Какие мифы нам необходимо создать,"
"чтобы изменить мир к лучшему?"
Мифы о сотворении мира были частью
каждой культуры в человеческой истории.
Рассказывались они обычно
какими-нибудь священниками.
Теперь же наука повествует
о происхождении мира.
Она заменила собой священников
и теперь может выполнять функцию
культурного повествования.
Какую историю рассказывает нам наука?
Что мы живем в неживой,
бессмысленной вселенной,
в которой действуют законы энтропии.
О! Какая радостная история
сотворения мира?
А к этому наука добавляет,
что эволюция на нашей планете
была выживанием сильнейших,
бесконечной конкуренцией
в условиях скудости ресурсов,
и что каждый пытается получить
всё, что он может,
и при этом обойти других.
Это - абсолютно угнетающая
история сотворения мира,
о бессмысленно развивающейся вселенной,
в которой мы вовлечены
в бесконечную борьбу за скудные ресурсы.
Это - ужасная история.
И она не соответствует научным фактам.
Каждая сила в природе
имеет противодействие.
Если существует энтропия,
то должна быть и синтропия.
В ходе эволюции наблюдается
масштабная кооперация.
В действительности великая история
заключается
в цикле созревания
эволюционирующих видов,
когда вначале они бывают
молодыми и жадными,
и размножаются, чтобы как можно быстрее
заполнить всё имеющееся пространство,
уничтожают конкурентов,
действуют как капиталисты.
А затем они постепенно начинают
открывать для себя преимущества кооперации.
И по мере этого они создают все более
крупные кооперативные союзы
и находят, что такая экономика
дешевле,
эффективнее, результативнее,
и полезна для всех.
И таким образом мы получаем
эволюцию тропических лесов.
Тело человека состоит из
сотен биллионов клеток,
между которыми наблюдается абсолютная
кооперация, хотя они такие разные.
Вот какую историю нужно рассказать миру -
замечательную новую историю
о человечестве,
создающем глобальную семью,
выстраивающем экономику,
которая выгодна всем,
улучшающем мир для всех.
Люди являются знатоками,
не просто наблюдателями,
а знатоками, участниками,
даже сотворцами
космического процесса.
В мире всё
тесно переплетено друг с другом.
Все живые организмы,
все части вселенной.
Вся вселенная - это нечто живое.
И электроны, и протоны,
и вообще всё.
Всё это - организмы.
У всех у них есть своя история,
и между всеми ними есть
тесная внутренняя взаимосвязь,
так что их невозможно разделить.
И в каждый момент времени
это взаимосвязанная вселенная
создает и воспроизводит себя
заново.
В этом, я думаю,
и состоит эволюция космоса,
эволюция всех вещей в нем -
от атомов до людей и галактик.
В этом состоит цель.
В этом состоит амбиция.
Это - высшая цель
божественного творчества.
До этого момента нашего человеческого
понимания еще хватает.
Я верю ...
в некую степень смирения,
в некую степень человечности,
и в приверженность красоте
как противоядию против всей той жестокости
и бессердечия, что есть в мире.
Я полагаю,
что сакральное скрыто и в самой природе,
не только в сверхъестественном,
но и в самой красоте природы.
Я считаю,
что человеческие существа
являются метафизическими животными,
и всегда будут оставаться такими
в силу своей смертности.
Человек - единственное из живых существ,
знающее о своей неизбежной кончине.
Это - источник таинственного,
бесконечного таинства
человеческого существования.
Это связано с соединением воедино,
духа, души и этой маленькой
оболочки из плоти,
именуемой телом.
Соединение всех этих элементов,
если оно действительно должно произойти,
может быть осуществлено только
позитивной силой.
И если эта позитивная сила
сможет осуществить это соединение,
тогда все бедствия на Земле
прекратятся.
Если человеческий дух
получит пространство,
в котором он сможет дышать,
жить, пульсировать, течь ...
Кто же и когда будет
всё это слушать?
Ведь нас сто двенадцать,
а вопросов сто.
Это же 11 200 ответов. Скажем ...
... по две минуты на ответ.
Получается 22 000 минут.
Понимаешь, что это значит?
Это значит триста дней.
Хорошо, мы закончили.
Конец.
Copyright© 2012, AV Service, Berlin,
Автор субтитров: Алексей Хорьков