في يوم جميل
في أوائل القرن الحادي والعشرين
حدث تجمع من الناس
لا مثيل له
100سؤال
112 مشارك
11200 رأي
حلقة واحدة
المسألة المهمة
بالنسبة لي اليوم،
كيف يمكن أن يجري الاجتماع
والمناقشة
ليس شخصا واحدا أو شخصين
وإنما هل يستطيع الجميع
طرح الأسئلة حسب أهميتها.
مهم بالنسبة لي...
هل تُخفى الحقيقة
حول تغير البيئة؟
ما سبب كون الدول الأفريقية
أقل تطورا من الدول الغربية؟
كيف يبدو التوازن المنطقي
بين القيم اليهودية
والقيم الأخرى
في ظل نظام ديمقراطي
لماذا لا يحبون الأميركان؟
كيف يسلك الفرد في القرن
الحادي والعشرين إزاء الجماعة؟
هذا هنا
مكان ذو أهمية تاريخية كبيرة
هنا
أحرقت الكتب من قبل أناس
نطقوا بأشياء
لم يرد الآخرون سماعها.
ربما نحن لذلك هنا
في ساحة اوغست بيبل في مركز برلين
حيث أحرقت الكتب،
الأفكار وحرية الكلام
مائدة الأصوات الحرة
ساحة اوغست بيبل، برلين
إنه شيء رائع أن يرى المرء كل
هذه الوجوه الجميلة أمام هذه المائدة
أمامنا يوم طويل
لذلك سنبدأ فورا.
نطرح اليوم 100 سؤال
ونبدأ
بايجاد أجوبة عن هذه الأسئلة.
أسئلة اختيرت من بين آلاف
طرحها أناس من جميع أنحاء العالم.
نطرح جميع هذه الأسئلة
في الساعات التسع التالية
في ثمانية اجتماعات
استغرق كل منها 45 دقيقة
طرحت فيها ثمانية موضوعات
ذات أهمية عالمية
-من الصين.
-من هنا. أنا من هنا مباشرة.
هل سبق لك أن زرت بلدي؟
كلا ، للأسف.
لقد اجتمعنا
لنحتفل بتنوعنا
ولنجمع وجهات نظر متنوعة.
-شكرا، لكونكم هنا معنا.
-أمام مائدة الأصوات الحرة.
السؤال الأول...
من غير اسم، الولايات المتحدة
الأميركية
"ما هو الخبر الأهم اليوم،
الذي لم يذكر في التقارير؟"
تستطيعون الآن أن تجيبوا.
ما كان ينبغي أن يرد في الأخبار،
وهو ما لن يحدث كما هو واضح،
التكاليف
الناشئة عن الحياة.
تكاليف الحياة على هذا الكوكب.
إننا نمضي من أزمة إلى أزمة
ونخبر في ذلك
عن جزء من القصة فقط.
حالما يصمت إطلاق النار،
ننسى...
البلد، المنطقة التي تعرضت للنزاع،
ونخبر عن القصة التالية...
وهكذا سأبدأ بدارفور.
إبادة شعوب
لأنها فقط من دين آخر
أو تنتمي إلى عنصر آخر
والعالم لا يهتم بها،
لأنها لا تملك
موارد. ليس لديها نفط.
هذه بالنسبة لي اليوم هي القصة
المسكوت عنها أكثر من غيرها
الحقيقة خلف الإرهاب العالمي.
ليست لدينا فكرة،
ليست لدينا أية فكرة حقا،
عن الحقيقة وراء ذلك.
من يعيش، من الذي مات؟
من... يدفعه إلى الأمام؟
من يطلق عنانه؟
من يستغله...
لمصلحته أو مصلحتها؟
الأطفال الذين يُستعبدون.
الاتجار بالبشر.
الملايين وملايين الملايين الذين
يعبرون حدودا بصورة غير قانونية
بحثا عن حياة أفضل.
هي القصة المسكوت عنها
أكثر من غيرها اليوم
قصة الفتاة الشابة،
التي ماتت بالملاريا
قبل عشر دقائق.
ماتت دونما ضرورة.
فالأدوية الفعالة ضد طفيلي الملاريا
متوفرة وزهيدة السعر.
لكنها لا تحصل على الأدوية،
وتموت.
وفي هذه اللحظة
يموت طفل ثانية.
ولا تتحدث الأخبار عن هذا.
لا أعتقد بوجود
القصة الأهم المسكوت عنها اليوم.
توجد قصص كثيرة من هذا النوع
في جميع أنحاء العالم.
الأشياء الجيدة،
التي تحدث في العالم،
لا نسمع شيئا عن الأشياء الجيدة.
تحدث أشياء رائعة هنا في الخارج.
لكننا نسمع فقط عن الرديئة:
عن الموت، عن التدمير، عن الحروب،
قتلى، جرائم قتل، جرائم اغتصاب...
مشاكل.
حين تضغط جريدة،
تبدو وكأنها تنزف دما.
شكرا.
السؤال الثاني عشر،
من جودي تويدت،
24، دينفر، الولايات المتحدة الأميركية
"هل ينبغي أن يكون لنا الحق
أن نقرر بأنفسنا أين نعيش؟"
-هذا سؤال وجيه.
-إنه يعجبني.
نحن نولد.
نحن نولد في مكان ما
على الأرض.
وإذا كنا لا نريد البقاء هناك
نذهب إلى مكان آخر.
ولكن حين نفعل هذا،
نتعرض للتمييز ضدنا.
لقد وصلت هنا أول أمس
وعلي أن أغادر في الحادي عشر،
لأن تأشيرتي
نافذة لأربعة أيام فقط.
أنا ككولومبي،
كمواطن من هذا العالم
ليس لي الحق،
أن ادخل هذه الجنة.
جنة العالم الأول.
فقط لمدة أربعة أيام.
بالطبع ينبغي ان يكون لنا الحق
أن نقرر، أين نعيش.
نحن نعيش في عالم ينتقل فيه
رأس المال والبضائع بحرية.
لا أفهم الهستيريا،
حين يفعل إنسان هذا.
أردت مرة أن أسافر إلى دبي،
ولكن كان لدي جواز سفر مطابق
لمعاهدة جنيف لسنة 1951 وحسب،
وهكذا لم يسمح لي.
سبب ذلك كما قيل لي،
أنني لا انتمي إلى أي مكان.
يريد كل إنسان أن يعيش
في مكان من غير حرب.
حياة متناغمة.
لكن البعض يستطيع شراء هذا،
البعض الآخر لا يستطيع.
يستطيع بعض الناس
أن يطالبوا بهذا،
غيرهم لا يستطيع.
ينبغي أن يكون لنا جميعا
الحق في العيش حيث نريد.
ولكن ينبغي أن يكون
الجميع أيضا قادرا على هذا.
أحيانا يتوجب على المرء أن ينتقل،
ليساعد عائلته.
حين يعبر المرء حدودا
ولا تعترف الدولة به،
هل يعني هذا أن إقامته غير شرعية؟
الدولة تعرّف الأمر هكذا.
ولكن كإنسان لا يمكن أن يقال،
أن الآخرين غير شرعيين.
الناس الذين يتركون أوطانهم
يشعرون باليأس عادة.
إنهم يتقبلون التعرض لمخاطر كبيرة.
أنظروا إلى أولئك
الذين يصلون إلى جزر الكناري
كل أسبوع بالمئات
في قوارب مؤقتة
هؤلاء الناس
يائسون تماما.
وإلا لما تركوا وطنهم.
ليس هذا اختيارا عادلا. لا يختار المرء
المكان الذي يريد العيش فيه.
لا يختار المرء خطر أن
يغرق كما يبدو، أو يقتل،
حتى قبل أن يصل.
هذا ليس اختيارا.
يستطيع المرء أن يسأل أيضا،
ما إذا...
كان ينبغي أن يكون لنا الحق
أن نبقى حيث نحن.
هذا سؤال ملح للكثير،
الكثير من الناس على الأرض.
الناس في التبت مثلا
ليس لديهم، مثلي كتبتية،
هذا الحق.
نعم، نستطيع أن نعيش في بلادنا،
ولكن لا نستطيع لذلك
أن نفعل ما نريد بالضرورة.
في اليوم الذي يكفل فيه القانون
هذا الحق بشكل فعال
لكل الناس من غير تقييد
في هذا اليوم لن تكون البشرية
قد تغلبت فقط على حدود
بل ستكون قد بلغت درجة من التطور
تتمناها جميع الثقافات والأمم.
إنه لمن المهم...
أن نستطيع العيش حيث نريد.
مهم لكل إنسان،
أن يكون له عشه.
حتى الطيور تحتاج إلى عشها.
الناس يحتاجون إلى بيوتهم.
السؤال التاسع عشر،
من كلير ماكنتوش،
25، بريسبان، استراليا
"ما هي الحقوق الأساسية،
التي يحق لكل فرد التمتع بها؟
ولماذا نسمح بحرمان الكثيرين منها؟"
حق أساسي هو الكرامة الإنسانية،
كبرياء الإنسان.
ليستطيعوا العيش مرفوعي الرأس
وليس مطاطئيه.
أن لا يخافوا شيئا.
ربما يعيشون في قرية بعيدة
في مكان ما في بلد نام
ثم ماذا؟
ينبغي أن يقفوا منتصبي القامة.
إننا نحجبها عن الكثير من الناس
بهذا يتمكن الآخرون من متابعة أعمالهم:
يسرقون الأرض
يلقون القنابل
يسرقون الماء.
يمارسون الرقابة على عقول الناس.
كل شيء لنا
ولا شيء للآخرين.
بدا هذا منذ القديم
القانون الأساسي الأعلى لسادة البشرية.
كل شيء لنا
ولا شيء للآخرين.
قال هذا آدم سميث،
أب الرأسمالية.
كان قد حدس بهذا الاتجاه.
"كل شيء لنا
ولا شيء للآخرين."
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
كان ينبغي حقا
أن يشمل جميع البشر في العالم.
لا ينبغي أن نقبل
أن تحجب هذه الحقوق
عن أي إنسان.
الحق الأساسي
في أن يتمكن من العيش حياة كريمة.
غذاء كاف،
أن يحصل على سكن وتعليم.
إنه أمر لا يطاق
أن في عالم اليوم
لا يزال ثمة أطفال يجوعون.
إنه شيء لا يطاق،
أن يوجد في عالم اليوم
أطفال بلا مسكن.
لأستعد لهذه المسألة قرأت في ويكيبيديا
الإعلان العالمي لحقوق الإنسان
للأمم المتحدة،
وقد بكيت.
لقد بكيت. إنه جميل جدا.
علينا أن نطبعه على كل جواز سفر.
قتل أبي وهو في
السابعة والثلاثين من العمر،
وأمي أيضا.
قتلت اختاي في سن 12 و 16.
نجوت أنا. أصبحت الحياة بالنسبة لي
من خلال هذا قيمة جدا.
افترضت أنها قيمة لكل إنسان على الأرض.
مع ذلك تسلب من الناس لأسباب خاطئة...
نعلم الأطفال
أن حياتنا أثمن من
حياة الناس الآخرين
الذين لهم لون بشرة مختلف،
الذين يملكون أقل مما نملك،
الذين لا يتكلمون لغتنا.
الناس...
الآخرين. الناس الآخرين.
كثيرا ما نرى هؤلاء الناس كمختلفين،
ليس كمساوين لنا.
لسنا يقظين بوجه خاص
أو قلقين، حين يتعلق الأمر بكرامتهم،
بحقوقهم الأساسية.
أعتقد أن على المرء أن يفكر
بما يعنيه بـ "نحن" في السؤال.
من هم "نحن"؟ ومن هم "هم"؟
حين يبكي رضيع،
لا يمكن التمييز
ما إذا كان صبيا أو بنتا، وأي جنسية
يحمل،
إي دين تعتنق الأم.
إنه فقط صوت.
لا ينبغي أن ننسى: إنه صوت فقط.
يجب أن نتذكر هذا.
لو اعتبر الناس بعضهم أخوة حقا
وتصوروا أن كل إنسان
قريب لهم.
سيكون كل شيء مختلفا لو استطعنا
أن نفتح قلوبنا على سعتها.
يستطيع كل إنسان أن يكسب
الكرامة الإنسانية لنفسه.
عليه لذلك فقط أن يترك وراءه
الضيق الذي فرضه على نفسه.
السياسة، الايديولوجية، الدين،
والتعصب القومي الأعمى.
أنا قادم...
أنا قادم من الأدغال،
حيث عشت أغلب
أوقات حياتي مع القبائل.
وحيث...
مسألة الحرية...
تعني أكثر جدا،
مما هو الحال هنا.
لم أتعرف أبدا على بشر أكثر حرية
من سكان البلاد الأصليين.
كلا، أبدا.
هل تعتقدون أن هذا المشروع هنا
يمكن أن يحدث أثرا؟
أعرف هذا منذ اللحظة
التي بدأت بها أول مرة
هذه الغمغمة وهذا الخليط من الأصوات.
سرت قشعريرة في جسدي،
ولاحظت أن هذا سيثمر، سيأتي بشيء.
ذكرني قليلا بـ "سماء فوق برلين" حيث...
حيث توجد هنا ملائكة، تسمع الأصوات.
توجد هنا أيضا
غمغمة مشابهة طول الوقت.
فجأة كانت هنا غمغمة،
كانت هذه حقيقية فقط.
كان هؤلاء حقا أشخاصا
فكر جميعهم بصوت عال.
هل رأيت بيانكا؟
إنها هناك في الجهة الأخرى كما أعتقد.
ها هي.
أعتقد أنها وصلت متأخرة.
هل تستطيع أن تسدي لي معروفا؟
لا تحرك الكاميرا حين أتحدث، لأن هذا
يمكنك فعل هذا قبل أو
بعد أن أكون قد تحدثت،
لأنه يمنعني من التركيز،
حين تفعل ذلك خلال الحديث.
-حين يقول لي الآخرون.
-بالطبع.
السؤال الثامن والعشرون، من أندريه،
22، فرانكفورت، ألمانيا...
"ماذا لو أراد جميع الصينيين
الحصول على سيارات؟"
تستطيعون البدء رجاء.
هذا السؤال عنصري قليلا.
لم لا؟
كل إنسان يحتاج إلى سيارة.
لماذا يجري الحديث عن الصينيين فقط،
بينما تمتلك كل عائلة في أميركا
أكثر من ثلاث سيارات؟
لماذا الصينيون؟
كل شخص يريد سيارة.
أيطاليون كثيرون، ألمان وفرنسيون
يرغبون أيضا في واحدة.
ماذا لو أراد جميع الهنود سيارات؟
ماذا لو أراد جميع الأفارقة سيارات؟
حين يريد جميع الصينيين سيارت،
وفوق هذا مع الطموح بقيادة
سيارات قوية ما أمكن،
كبيرة ما أمكن، سريعة ما أمكن
ستظلم السماء فوقنا.
لا توجد شوارع كافية، حوادث كثيرة،
مواقف سيارات قليلة، تلوث كبير.
ماذا لو أراد جميع الصينيين
الحصول على سيارة؟
سيكون على جميع الألمان أن يصبحوا
عمالا في صناعة السيارات.
لينتجوا سيارات للصينيين، حتى ينهكوا.
غير متصور.
سيارة اليوم في البلدان الغنية
تستهلك 2 - 3% من الوقود.
من أجل نقل السائق فقط.
يضيع الباقي على وزن الهيكل والمحرك.
يستهلك من خلال الحرارة والاحتكاك.
لقد طورنا سلسلة مبتكرة جدا
من السيارات رديئة الصنع،
لنقل شخص واحد من مكان إلى آخر.
سيتابع سعر البنزين ارتفاعه السريع.
في أسوأ الأحوال
ستؤثر الفوضى الاقتصادية في الغرب
أو على الأقل المعرفة المرة
والتي لا مفر منها
بأنه يجب عمل شيء ما
بشأن الاستهلاك المفرط للوقود الأحفوري
في الولايات المتحدة
والبلدان الغربية الأخرى،
يؤثر على وعي الناس.
كانت الصين فترة طويلة بلد الدراجات.
أنا واثق من أن صناع السيارات الصينية
يأخذون بنظر الاعتبار
التأثيرات على البيئة
ويفكرون بتركيز بالسيارات الكهربائية.
للصين الفرصة الكبيرة
والمسؤولية الكبيرة
لتحقيق التصنيع بطريقة ملائمة لسكانها
وللبيئة وكذلك لبقية العالم.
بالطبع لا يقصد في هذا السؤال
الصينيون بالدرجة الأولى،
السؤال هو استعارة لوضع
لا يمكن وقفه.
لا نستطيع أن نطالب الآخرين
بما لا نريد أن نفعله نحن.
ما هو ضروري حقا
هو أن نتعلم من أخطائنا،
من طريقة عيشنا حتى
الآن، كم هي عديمة المعنى
وعديمة الشعور بالمسؤولية
لا يتعلق الأمر بعدد الناس الذين يرغبون
في الحصول على سيارة
وإنما يتعلق الأمر بأن بوابة الطلب
قد فتحت دون رجعة.
كيف يمكننا إغلاق هذه البوابة ثانية،
بعد أن فتحت لجشعنا الذي لا حدود له؟
-هل كل شيء على ما يرام؟
-كل شيء جيد. كل شيء جيد.
-كيف حالك؟
-حسن جدا. منهك قليلا.
-نعم؟
-آه!
-هل هذا أكثر مما ينبغي؟
-نعم.
إنه حسن ببساطة
أن نكون هنا ونقوم بهذا.
-أهذا هو؟
-نعم. هنا أحرق النازيون كتبا.
آه، أفهم الآن.
لهذا يوجد كدس الكتب هنا.
يا إلهي،
لم أفهم هذا إلا الآن...
-فيليم.
-هي.
كم سؤال لا يزال لديك؟
بعد تلك التي طرحت حتى الآن؟
-تريد أن تعرف هذا؟
-كل هذا العدد من الأسئلة؟
أنا أتحدث...
أنا أكثِر الحديث عن المشاكل.
إنني أشعل الحريق في كل شيء.
أهذا حسن؟
السؤال الثالث والثلاثون، من الكاتبة
التي تعيش في نيويورك
سيري هسفيدت، إنها تسأل:
"أود أن أعرف
كيف تؤثر ثقافة الاستهلاك اليوم؟
على الشخصية، طرق عيش الناس،
تفكير الناس في الداخل
ضمن ثقافة معينة...
كيف تصبح جزءا من ذواتنا، وماذا يعني
أن نستطيع مقاومة هذه الثقافة،
هذه الصور والكلمات...
"...التي تختصر الواقع دون كلل، وتبسطه
إلى شيء
يمكن للمرء شراؤه وبيعه."
أعتقد...
استهلاك... ثقافة استهلاكية...
تبقى فاعلة، كونها...
تخلق حاجة لدى المجتمع،
وذلك من خلال وجود
شيء جديد، شيء أفضل...
لا يحتاج الإنسان إلى شيء.
يحتاج إلى نفسه وحسب.
وإلى الحب.
يوجد في العالم
أكواب قهوة كافية.
نحن محاطون بما يكفي من الأجهزة.
يوجد ما يكفي من الكراسي.
إستخدم ببساطة واحدة
من الكثيرة المتوفرة
والأفضل أن تستخدم طاقتك
في تطوير الأشياء المهمة.
كل هذا هو جزء من ثقافة الدعارة.
لقد عهرت قيمنا،
والبشرية نفسها ماكنة دعارة ضخمة.
لقد أتينا بمواليد مشوهة.
الولادات المشوهة للتطور الزراعي.
أبقار مك دونالد
تقتل من غير طقوس.
لا يوجد إجلال، لا شكر للحيوانات
التي توفر لنا الغذاء.
ولعدم وجود طقوس، أصبح طعامنا رديئا.
وهل تعرفون؟ حيث يؤكل مك دونالد،
يمرض الناس.
ما الذي كنتم تنتظرونه؟
لا توجد طقوس.
الناس الأكثر سلطة في العالم
هم أولئك الذين يستطيعون التأثير
في عقول الناس...
في سلوك الناس وحركتهم الاجتماعية،
والطريقة التي يرى المجتمع نفسه بها،
كيف يسلكون، ماذا يأكلون ويشربون
وما إلى ذلك.
يتعلق الأمر دائما بالربح.
هذا نموذج يدمرنا.
نموذج يستهلكنا.
ما ينبغي أن نعيد النظر فيه بالفعل
هو السوق الحرة نفسها،
وكيف نستطيع مراعاة المسائل الأخلاقية.
ليقسم الرفاه، ليعتنى بالآخرين.
وليعيش المرء سعيدا مع نفسه
ومع الآخرين.
الثروة الأكبر تكمن في خدمة الآخرين.
هل تقوم رفاهيتنا
على فقر العالم الثالث؟
السؤال السابع والثلاثون،
من توم هينتسه،
30 برلين، ألمانيا...
"هل تقوم رفاهيتنا
على فقر العالم الثالث؟"
تسمية "العالم الثالث" هي بحد ذاتها
مطلب متغطرس.
إنه ليس "عالما ثالثا"، إنه عالم أيضا،
ذو تطور مختلف، تخلف
بعض الشيء في التطور.
لكنه ليس "العالم الثالث".
من هو إذن الأول؟
كيف يعرف "العالم الثالث" بوجه عام؟
هل يوجد عالم "أول"
و "ثان" و "ثالث"؟
كلا بالطبع.
عالم واحد؟
ليس جيدا بوجه خاص؟
يفسده الناس؟
أعني،
إذا كانت رفاهيتنا تقوم
على فقر العالم الثالث،
لدينا مشكلة، مشكلة حقيقية...
سرقوا الذهب أولا.
لكن لم يكن للذهب بالنسبة للسكان
الأصليين القيمة التي له للرأسماليين.
أفريقيا هي مهد البشرية،
وأقول بوضوح تام،
إن أفريقيا ستكون في نفس الوقت
سرير الموت للرأسمالية.
أفريقيا المنهوبة...
أفريقيا، أفريقيا مروعة...
لا يمكن أن نتكلم عن أفريقيا
من غير أن يتمزق قلب الواحد منا.
الشبعى لا يفهمون ببساطة،
كيف هو الإحساس بالجوع.
قال رئيس قبيلة نايجيري مرة:
"إذا لم تقاسمونا الرفاهية
نقاسمكم الفقر."
إذا أردنا سلاما عالميا، علينا أن نتحدث
عن التوزيع العادل.
نحتاج أيضا إلى أن نفهم
بأن كل الموارد هي مشتركة
بين الجميع،
وهي لمن يحتاجها أولا.
الملكية الحقيقية هي ملكية الاحتياج،
تتم عبر الاحتياج.
حينما أحتاج كأسا من الماء فهو لي،
بقوة الحاجة، وبقوة الاحتياج.
"عادل" كلمة
لا يسمعها المرء في الاقتصاد كثيرا.
يجب أن نوجد علاقة
بين فقر الناس
وثروة بلدانهم.
وعلينا أن ننظر بالضبط،
أين تذهب هذه الثروة.
في رأيي، أن ما تريده العولمة
هو إنشاء عائلة عالمية، أن تخرج مما
أسميه شكل غير ناضج للتسابق العدائي،
لتدخل شكل التعاون الأكثر نضجا.
لقد حققت هذا أنواع كثيرة عبر التطور،
والآن جاء دورنا نحن البشر.
أبسط الأمر تماما: واحد يكمن في
التوافق مع السخاء الإلهي،
سلطة العطاء.
أعطينا كل الحياة والذين يعطون
"يؤيدون العطاء".
ولكن إذا كانت حياتك تدور على الأخذ،
فإنك جزء من ثقافة الأخذ.
يكمن الاختيار إذن في
قسم من "ثقافة الأخذ والنسيان"
أو "العطاء والمغفرة".
هذا يعجبني. رائع.
قاله جاري بدلا مني.
هل تستطيع أن تجلس على كرسيي
وتقوله بدلا عني؟
جميل لو استطعنا أكثر
أن نتبادل الرأي هنا.
مشاطرة الآخرين تنعشني.
لا يريد دماغي...أعني...
أن أتحدث هنا معكم. أن أتحدث معكم.
-أهلا حبيبي.
-أهلا، كيف حالك؟
-هل استمتعت؟ هل هذا ممتع؟
-نعم.
لأنك شديد الذكاء.
عبقري حقيقي.
الأجوبة تتدفق منك هكذا.
لا أدري. لا أدري. لا أدري.
هذا نوع من التجربة.
لا يتعلق الأمر بالأسئلة.
يتعلق الأمر بنا. إنهم يقيمون
شيئا معنا هنا.
تكلم.
شكرا.
بينما كنتم تجيبون على السؤال الأخير،
مشيت أمام المائدة بأكملها
ورأيت وجوههم،
سمعت أصواتهم،
رأيت تعابير وجوههم.
وقد حرك مشاعري بعمق،
أن أرى كل هذا.
إننا نشكل مجموعة شديدة التنوع.
إننا أمم متحدة خاصة بنا.
رأيت أشخاصا من أفريقيا
وآسيا وأستراليا،
من أوربا وأميركا.
جميل أن نكون جميعا هنا
لنستثمر في المستقبل.
السؤال الحادي والأربعون،
من أدرين ميستاروس،
30، بودابيست، هنغاريا.
"هل يوجد شكل حديث للاستعمار؟"
نعم.
نعم يوجد استعمار حديث. وله اسم:
اسمه "المديونية".
اسمه المديونية،
تتبعه سياسة التكيف الهيكلي
للبنك الدولي
وصندوق النقد الدولي.
تستخدم أموال كثيرة
تصل إلى البلدان النامية
في السيطرة على استقلالية
الحكومة والشعب...
ثم يقول البنك
وصندوق النقد الدوليان:
"لتسددوا ديونكم، وهو ما
يتوجب عليكم فعله،
عليكم أن ترفعوا الفائدة في بلادكم..."
هذا يُصعِب على أصحاب المشاريع،
الاقتراض وتشغيل الناس.
عليكم أن تقوموا بخصخصة واسعة.
وهكذا تستطيع المشاريع الأجنبية
والنخبة المحلية
شراء المشاريع العامة.
الأمم المتحدة نفسها
تؤسس على انقراض شعب بأكمله.
لقد أقيمت اوروبا،
باستغلالها الكونغو،
باستغلالها ذهب وماس جنوب أفريقيا.
تعلق الأمر في العبودية
بالمواد الخام.
يتعلق الأمر اليوم بالنفط،
يتعلق الأمر اليوم بالماس.
يتعلق الأمر اليوم بالأحجار الكريمة
والمواد الأولية.
البلدان...
بلدان أمريكا اللاتينية
لا تزال تعاني من الاستغلال،
استغلال موادها الخام..
كانت هذه السياسة بأكملها
مربحة جدا
بالنسبة لأقلية ضئيلة من الناس
في هذه البلدان.
مثل مصاصي الدماء، إنهم مصاصو دماء.
يستخدمون القدرة والقوة
وحياة الآخرين،
ليزيدوا من رفاهيتهم الاقتصادية الخاصة.
إنه استعمار اقتصادي
يستند على العولمة.
لكنه هيكليا مطابق تقريبا لما
كان قائما في الأربعمائة
أو خمسمائة سنة الأخيرة.
إنه أفضل من الاستعمار لأنه لم يعد
يحتاج إلى جيوش.
ولا مؤسسات إدارية.
إنه لا يحتاج إلا إلى الشخص أو الدولة
أو السلطة التي تشارك...
"إننا أبناء ارض تملك ما يكفي للجميع.
ولكن الكثيرين جدا جياع، والقليلون
شبعى.
احدهم يقيم الوليمة، الآخرون يدفعون.
كان هذا هو الحال دائما.
لأن البلدان الفقيرة فقيرة
الأغنياء أغنياء."
وهذا نظام مناسب لأنه
لا يكاد يكون مرئيا.
الاستعمار مرئي.
نحن نعرف الصور
ونعتبرها مثيرة للاشمئزاز.
لكن المديونية غير مرئية
وتصلح مثله تماما، وربما أفضل.
كأميركية، لا أحب أن أجلس هنا
وأتحدث عن هذا،
ولكن هذا هو الجانب المظلم
للعالم الذي نعيش فيه.
هذا واقعي جدا. لقد تسبب
في بؤس كثير و...
ينبغي أن نعرف ما يحدث حولنا
لنستطيع تغييره.
لا بد من وجود طرق حياة
ديمقراطية ببساطة،
وطرق تنظيم،
تتجنب الأشكال الامبريالية
والكولونيالية
في الاستعباد.
هذه هي المسألة الكبرى
للقرن الحادي والعشرين.
السؤال الخامس والأربعون، من كاترينا،
24، ألمانيا...
"لماذا لا نزال نؤمن بالقومية
أكثر مما بالإنسانية؟"
هذه نتيجة غسل العقول،
التي نتعرض لها بشكل دائم،
والتي تقول، نحن جزء من هوية قومية.
ثم نرى الأمر هكذا.
ثم أنه توجد ضمن الأمة
مجموعات محددة أصغر فأصغر...
ومن هنا نشعر بالخوف.
إننا نحاط بسياج لنحمي أنفسنا.
نحن لا نشعر بالأمان إلى حد كبير.
لا نعرف من يؤيدنا
ومن يقف ضدنا.
دمر هذا الإنسانية.
أعطيك مثلا:
في العراق الآن،
في بلدي العراق
أصبح أكثر البشر يلتصقون...
بأبناء أمتهم...
أو بأبناء حارتهم أو
أو بأبناء المدينة الواحدة.
سابقا لم نكن نسأل من هو
ومن أين أتى هذا الشخص،
من أي مدينة، من أي قبيلة،
من أي عائلة، نصادقه ونذهب.
إنه الشعور بالأمن،
الشعور النفسي بالأمن
هو ما يمنح الناس نوعا إضافيا
من الثقة بالذات.
يجعلهم يحترمون الاختلافات.
ولكن حين يكون الناس خائفين ومعزولين،
ينمو عدم التسامح.
في دول اليوم
يضلل الناس من خلال وسائل الإعلام.
يتعلمون كره أولئك الذين
لم يلتقوا معهم أبدا.
إننا نعيش في عالم يشترط علينا
أن ننسب إلى قبيلة، أن نكون منتمين،
أن نكون قوميين.
مهم بالطبع أن ندرك
أن التعصب القومي تطرف بالفعل.
أعتقد أن في كل منا
يكمن دكتاتور عنصري.
انا مقتنع بهذا.
لأن العائلة أقرب إلينا من العشيرة،
والعشيرة أقرب من القبيلة،
والقبيلة اقرب من الشعب،
والشعب أقرب من البشرية.
أنا نفسي لا أومن بالأمة.
يتزايد في القرن الحادي والعشرين
أطفال عالم الإمكانات بشكل مطرد.
ربما أطفال المستقبل.
الذين يعيشون بين الأمم
والثقافات والتصنيفات،
خارج التعريف التقليدي
ولا ينتمون إلى امة،
أو أنظمة تقليدية
وإنما أبعد منها قليلا.
أعتقد أن مفهوم القومية
قد تآكل نوعا ما.
حيث أننا نصبح بصورة متزايدة أناسا
متنقلين بين القوميات.
أحيانا يكون أسوأ أعدائنا
وعينا الخاص.
شكرا.
السؤال الثامن والأربعون، من غلين،
كيب تاون، جنوب أفريقيا...
"كيف نمنع حكوماتنا من خوض الحروب؟"
أنا من بلد لا يعرف الحرب،
لهذا لا أعرف شيئا عن الحرب.
لكني اعرف الآلام التي عانيتموها
بسبب الحرب.
لكني من بلد السلام،
حيث لا يعرف المرء سوى السلام.
حيث لا يخاف أحد
أن يطلق عليه الرصاص،
حيث لا يجعلك أحد هدفا،
حيث لا يقاتل أحد من أجل الأرض.
نحن أنفسنا نذهب إلى الحرب،
أنت، أنا، نحن.
لا تذهب الحكومات إلى الحرب،
إنهم يرسلوننا نحن إلى الحرب.
نحن ندفع الثمن.
وهذا ليس على الصعيد الفيزيائي وحده.
إننا ندفع أيضا على الصعيد النفسي.
إننا نخسر أساسنا الأخلاقي.
إننا نخسر أنفسنا.
إنه عار بالفعل.
على القوى العالمية أن تخجل
مما تفعله بالحضارة.
أهم يقتلون؟
لقد نجوت من الحرب في البوسنه.
خلال ثلاث سنوات من طفولتي
انفجرت ملايين القنابل في مدينتي.
انفجار قنبلة
هو تجربة لا تفسر، لا توصف.
لأن المرء يحسها.
أتذكر أن جسدي بأكمله
كان يتأثر بهذه الضوضاء، بهذه القوة.
وفي كل مرة كان قلبي يخفق،
ملايين المرات.
فكرت أحيانا أن قلبي لن يستطيع الاحتمال
وأنني نفسي سأنفجر إلى مئات الأجزاء.
نحن البشر نُعتبر أضرارا جانبية.
لا نتحدث عن أرقام أو عن حياة مدمرة،
عائلات مدمرة.
نتحدث عن أضرار جانبية.
إنه ببساطة مخدّر.
لا نرى وجوها، كل شيء بعيد جدا.
لقد فقدت السياسة صلتها بالواقع،
تخاض الحروب لأسباب اقتصادية وحسب.
إنه أمر غير مفهوم،
كيف تستطيع القوى العالمية
ان تنفق أموالا طائلة يوما بعد يوم.
لقد فقدنا الصلة بهذا،
أن نتحمل المسؤولية لأفعال حكوماتنا.
إننا نتيه في العجز ونفكر،
أننا نستطيع تغيير الوضع في لحظات.
المظاهرات ضد الحرب لم تثمر،
فذهب الجميع إلى بيوتهم.
وتابعوا حياتهم.
بينما أصبح هذا الذي خرجوا
إلى الشوارع من أجله
كابوسا أفظع مما خطر لهم.
لماذا كانت الحرب فظيعة
حين خرجت المظاهرات،
والآن أقل فظاعة،
حين لم يعد أحد يتظاهر؟
كيف يمكن منع الحكومة هو سؤال صعب.
الطريق الوحيد هو إسقاط الحكومة
من خلال ثورة.
والآن تبدو لنا الثورة اليوم
أمرا عفا عليه الزمن.
لم نعد نفكر بمثل هذه المصطلحات.
ولكن بهذه الطريقة فقط
نستطيع أن نمنع الحكومة.
تستطيع النساء في العالم بأكمله
أن يقمن بالخطوة الحاسمة.
أن لا يسلمن أطفالهن،
ليحولوا إلى جنود، ليحولوا إلى قتلة.
أنا من منطقة بدأنا فيها نكره بعضنا.
نقتل بعضنا بوحشية.
كما لو كان الآخر لم يعد إنسانا.
لدينا هذه الكوارث التي تصبح فيها
قوة تدمير هائلة فعالةً
في أقصر وقت.
الحكومات التي تفعل هذا
يجب أن تستبدل.
القادة المسئولون عن أعمال الحرب
يجب أن يحاسبوا.
في السنوات العشرين الماضية
كان ثمة تطور رائع:
الجنرال بينوشيت وبعض الآخرين
الذين أدت أعمالهم إلى إبادة جماعية،
إلى اختفاء وموت
كان عليهم أن يسألوا أمام
محكمة العدل الدولية.
نحتاج إلى نظام عالمي يحاسب
فيه الكل على السواء.
يعرف الجميع فيه أن أفعالهم
يمكن أن يحاسب عليها.
أشعر بهذا ككائن بشري.
ماذا تعني الحرب اليوم؟
أن نقتل بعضنا، وهذا...
يسلب بشرا كثيرين السلام.
السؤال السادس والخمسون،
من مويسه مارابوت،
23، أغاديس، النيجر...
"لماذا لم يتحقق السلام
في الشرق الأوسط حتى الآن؟"
هذا السؤال يمسني جدا، جدا،
جدا، جدا.
يمسني جدا، لأني إسرائيلية.
أنا شخصيا أفكر
انه لا يوجد سلام في الشرق الأوسط
لأن إسرائيل مغرورة جدا.
ما دام الأمر لا يتعلق بالعدالة،
لن يكون لدينا سلام.
السلام ليس استراحة بين نزاعات.
وإنما وضع دائم،
يعيش المرء من أجله.
أظن أنها غير مقتنعة بالسلام
والسلام الذي وجد كان سلاما زائفا
كان سلاما مبنيا على عدم الثقة.
النفط.
اعتقد أن السبب هو وجود متطرفين
في الجانبين.
لا يستطيع المرء أن يتجاهل
أننا خائفون خوفا عميقا.
ولكن بدلا من أن نشفي أنفسنا،
بان نرجع ببساطة إلى العطف،
المحبة، المغفرة
الحديث القائم على الثقة،
نختفي خلف سلامة ذمتنا المفترضة،
لكن هذه غير موجودة.
نعتقد أن لنا الحق في فعل كل شيء
بسبب ما لحق بنا من أذى.
أعتقد أن الفلسطينيين والإسرائيليين
سيستطيعون العيش مع بعضهم.
الثرثرة بأننا كنا هنا أولا
وبأن الآخرين جاؤوا بعد ذلك
لا أهمية لها.
نحن جميعا ضيوف على هذه الأرض.
نحن جميعا غرباء،
نمضي فوق أرض معارة.
حين يعيش الفلسطينيون والإسرائيليون
متساوين في الحقوق، مع احترام للذات
واحترام الآخر والتضامن
سيلاقى هذا صدى
في جميع أنحاء العالم.
سينهي هذا القتال الغبي
الذي تقوده الدولة على أساس
الثقافتين الغربية والإسلامية.
هذا هراء كبير. نستطيع أن نثبت في
إسرائيل وفلسطين
أن الترابط هو أجمل ثقافة يمكن أن توجد.
أعرف أنني أبدو كحالم...
نقول عادة في بلادي...
هذا يعني: "حيث يتقاتل ثوران
فإن العشب هو الذي يعاني عادة."
السؤال الحادي والستون،
من فولغانغ يوست،
23، برلين، ألمانيا.
"لماذا يفترض أن قنبلة نووية ايرانية
أكثر خطرا من قنبلة أميركية
أو إسرائيلية
أو فرنسية؟"
لا ينبغي أن نطرح السؤال في أميركا
أو فرنسا أو إسرائيل.
ولكن نستطيع أن نطرح السؤال
في الجزائر
أو في العراق،
في لبنان أو فلسطين...
وحتى في اليابان.
7 أغسطس 1945:
ألقت أميركا قنبلة نووية على هيروشيما.
مات مئات الآلاف،
أطفال في المدارس ورياض الأطفال،
مدنيون،
واستمر القتل طيلة سنوات
بسبب التلوث الإشعاعي.
من الذي استخدم هذه القنابل في الواقع؟
حتى اليوم، أميركا وحدها.
تعلن ايران وتَعِد
بأنها تريد تدمير إسرائيل.
ليس ثمة شك في أن ايران تمتلك
قنبلة نووية
ستفي بوعدها أيضا.
إسرائيل؟ قنابل إسرائيل؟
من أين تأتي؟
لقد قمنا نحن بصنعها.
بعناها لإسرائيل.
ينبغي القضاء على القنابل الأميركية
والإسرائيلية والفرنسية.
فرنسا والولايات المتحدة الأميركية
ملزمة حتى قانونيا
على ضوء اتفاقية حظر الأسلحة
النووية.
ولإسرائيل مصلحة أمنية في
في حل النزاعات في منطقتها
من غير استخدام العنف.
ما دام البعض يمتلك أسلحة نووية
يريد الآخرون امتلاكها أيضا.
وما داموا يريدونها،
سيحصلون عليها يوما ما.
ما دامت القنابل موجودة،
لا يمكن تجنب
استخدامها عن طريق حادث
أو كما هو مخطط لها.
على هذا النحو أو ذاك ستكون كارثة،
لهذا يجب القضاء عليها.
لأي شيء نحتاج إلى قنبلة نووية
بوجه عام؟
لا ينبغي لنا...
لو استطعنا البدء من جديد،
لن يدعي أحد أن القنابل النووية
فكرة جيدة.
يا له من جنون.
من سنكون حين لا يكون علينا
أن نعيش في ظل القنبلة النووية؟
أظن أننا سنكون بشرا آخرين.
هل سنعيش مع هذا الخوف
الذي تتلاعب به قوى خارجية بكل سهولة؟
هل سنظل نسمح باستخدام كل هذا العنف
كما نفعل اليوم؟
لا أعتقد.
أظن أننا وجدنا طرقا رائعة
لحل النزاعات من غير عنف.
أعتقد أننا تأثرنا نحن البشر في القرن
الحادي والعشرين
تأثرا عميقا من خلال التقدم
في تقنية الأسلحة.
ولا اعتقد أننا أدركنا
كيف غير هذا إنسانيتنا،
كما غير استخدام القنبلة النووية
الأميركيين.
هذا يسهم في...
كم هي عنيفة طبيعتنا الداخلية.
لقد أثرت على درجة السوداوية،
مدى تبعيتنا، ومدى
ما تجاهلناه وأنكرناه...
نعم، أعتقد أنه سيكون عالما آخر تماما.
أكثر مودة وأكثر سخاء بالتأكيد...
شكرا.
السؤال الثاني والستون،
من الكاتبة والناشطة
أروندهاتي روي...
"بين المقاومة السلمية والكفاح المسلح،
أيهما نختار؟
ما هو الأكثر فاعلية؟
ما هو الصحيح؟
هل نحتاج إلى التنوع البيولوجي
للمقاومة؟"
أروندهاتي، لو استطعت الجلوس هنا
والإصغاء إلى هذه الغمغمة
ورؤية كل هذه الوجوه...
أحب تعبير "التنوع البيولوجي
للمقاومة".
هذا سؤال عظيم.
لا أدري ما إذا كنا الأشخاص المناسبين
للإجابة عليه.
سأفضل أن أقول،
أفضل المقاومة السلمية.
وددت لو كانت هذه المقاومة كافية.
لكننا لا نفرض على المضطهدين
نوع المقاومة.
نحتاج إلى اختلاف أشكال المقاومة.
يجب أن يكون الكفاح المسلح
آخر الوسائل.
يجب أن نتعامل معه بضمير حي.
وفي الغالب لا نثق به أيضا.
ولكن توجد ظروف يكون فيها
الكفاح المسلح ضروريا.
علينا قبل كل شيء استخدام جميع أشكال
المقاومة والكفاح السلميين،
ونفهم عدم استخدام العنف
على أنه نشاط،
كشيء حيوي وديناميكي،
شيء يتطلب منا تضحية وصبرا،
شيء يمكننا أن نظهر أفضل ما فينا
وفي الآخرين.
للكفاح من أجل التغيير، في كل مكان
حقق فيه نجاحا،
كان يحتوي على "تنوع بيولوجي"
من التكتيك
من المقاومة السلمية
مرورا بالتنظيم السياسي
والخطب العلنية
وحتى الكفاح المسلح.
الكفاح المسلح المشروع
استنادا إلى المبادئ
التي صاغها المؤتمر الوطني الأفريقي وشي
جيفارا بين آخرين.
للتمييز بين مجرد الإرهاب،
العنف كهدف لذاته
بضحايا من غير ضرورة،
والكفاح المسلح،
الذي يحاول تعبئة وحماية أغلبية مضطهدة.
كمنظِمة علي أن أسأل
عند اتخاذ قرار على الدوام
بصرف النظر عن الحركة التي انضم إليها:
هل أستطيع قبول عواقب التكتيك الذي
اخترته؟
إنه لمستبعد أن التغيير، إذا حدث،
لا يؤثر على آخرين أيضا.
هناك دائما ضحايا التغيير.
إسأل نفسك،
كم أنت مستعد أن تعطي.
كم أنت مقتنع بهدفك؟
بعد ذلك تستطيع أن تختار السلاح.
قد يكون قلما، بندقية،
آلة تصوير، ورقة، سكينا،
أو حياتك.
أعتقد أننا نستطيع تحقيق الكثير
عن طريق المقاومة السلمية.
ولكن هل توجد أيضا أوقات يكون
الكفاح المسلح فيها مبررا؟
هل الثورات مبررة؟
أعتقد أنه من الخطأ التركيز
على المقاومة.
لا ينبغي أن نركز عليها فقط.
يجب أيضا أن نطور قوة جاذبية.
علينا أن نخلق نماذج جديدة
تستحق الوصول إليها.
حين يزدهر كل في جماله الخاص...
تصوروا هذا.
أن كل شخص يجلس إلى هذه المائدة
يزدهر في جماله الخاص.
نعم، أروندهاتي.
نحتاج إلى تنوع بيولوجي على الأرض.
إنها لغة كل واحد،
كل ثقافة،
كل روحية.
أنا محاط في هذه اللحظة بالذات
بحلقة
تؤيد مجتمعا عالميا، يقوم على التنوع
تنوع الفكر، تنوع الأفكار، تنوع
المفاهيم،
هل ثمة من يسمعنا؟
في وقت آخر؟
سيقذف بهذا أغلب الظن
في وقت ما إلى العالم.
مثل قرص الرمي.
رائع.
نعم؟هل يبدو كل شيء على ما يرام؟
جميل.
هل يستطيع المرء ترك تفكيره جانبا،
ليستطيع أن يحس حقا؟
ليحس ما يحدث حوله
أم أنك لا تزال في رأسك، تفكر؟
_صديقنا، آلة التصوير.
-أيها الناس
مهما يكن ما تسمعونني أتحدث به
إذا كان شيء ما ذكي إلى حد ما،
خذوه وامحوا الباقي.
أنت أيضا قد مشيت في الوسط
كيف كان الحال هنا؟
رائع حقا. إنه مدهش،
لأن المرء يستطيع أن يصور
أشياء مختلفة...
يستطيع المرء أن يختار أي كاميرا
السؤال الخامس والسبعون،
من سارة فرانسيس،
35 دبلن، ايرلندة...
"ماذا تعني الشجاعة اليوم؟"
الشجاعة هي شيء أثمنه
في الإنسان جدا.
أنا أنحني أمام الناس الشجعان.
الشجاعة تمكنك أن تستأنف حياتك
يوما بعد يوم.
الشجاعة هي شيء...
يصعد المرء خطوة فخطوة.
تحتاج إلى شجاعة لتكون إنسانا.
تحتاج إلى شجاعة لتكون.
العزلة شجاعة
سحر، حيادية مطلقة.
أن يكون المرء غير واثق
من نفسه هو شجاعة.
الشجاعة هي أشياء كثيرة.
الشجاعة هي شجاعة اونغ سان سوو كي،
التي تقيم معزولة تحت الإقامة الجبرية.
الشجاعة هي الشجاعة...
طلاب شبان في ساحة السلام السماوي.
أن نغامر بحياتنا بطرق مختلفة...
لم أغامر بحياتي حقا أبدا.
لم اعش أبدا في وضع خطر،
كما عاش أشخاص كثيرون
يجلسون إلى هذه المائدة.
بتعبير بسيط:
أنا مستعد للموت.
نعم، هذا أنا، لدي الشجاعة
أن أقبل بخطر الموت.
لأدافع عمن أكون وعما أفعل.
والآن، نحن موجودون في الساحة،
التي تسلمت فيها مغامرة النازية
البلد الجميل ألمانيا.
وشوهت المبادئ القانونية للعدالة،
وذلك بطريقة رهيبة مثيرة للاشمئزاز.
فكروا في شجاعة أولئك
الذين خرقوا قانون الدولة.
من أجل أن يكرموا القانون الأعلى
للتعاطف مع الحياة.
أنتم لا تعرفون أن
معسكرات العمل الصينية
تصح مقارنتها بمعسكرات
الاعتقال السوفيتية.
أو معسكرات الاعتقال الألمانية.
حوالي 40 أو 50 مليون إنسان
لقوا حتفهم هناك.
كنت معتقلا 19 سنة قبل أن
أتمكن من الذهاب إلى أميركا.
لم أرد أن أتحدث عن هذا في الواقع،
ولكن ها أنا أفعل،
لأننا لا نملك سوى حياة واحدة.
ماذا كانت الأرجنتين من غير شجاعة
أمهات ساحة دي مايو،
اللائي وقفن ضد دكتاتورية وإرهاب.
الجنرال فيديلا ماسيرا وأغوستي،
اللذين تسببا في اختفاء آلاف الأشخاص،
إذ ألقي بهم في البحر.
ما الذي كنا سنصبحه من غير
هذا الدرس في الشجاعة،
متعلمين من هاته الأمهات
اللائي وقفن أمام مقر الحكومة،
وذلك كل يوم خميس، مع صور
أبنائهن المفقودين؟
الشجاعة تعني التبصر، في أن
هذه القوى ليست لا تقهر.
هذا ما أثبته الناس
في جميع أنحاء العالم.
الذين نجحوا بالشجاعة والسخط،
بإخراج المستثمرين الأجانب
من بلدانهم،
التغلب على حكوماتهم وإسقاطها.
للشجاعة علاقة بهذا،
أن تواجه المستقبل.
وهذا مع الوعي بأنه
يتضمن عناصر مجهولة.
ولكن مع الاعتقاد بأن المرء
إذا ضحى بنفسه،
إذا عانى،
إذا غامر بشيء ووجد نفسه في خطر،
أن هذا يمكن أن يغير شيئا.
يجب أن نفكر في هذا،
وهو ما ينبغي أن يجعلنا
أكثر راديكالية ويحفزنا،
ما دمنا لا نغامر بحياتنا،
وإنما في كل الأحوال
بقليل من الملل.
بقليل من الإقصاء،
بقليل من رفاهيتنا.
لا يتعلق الأمر في موضوع الشجاعة
بتغيير العالم فقط،
وإنما أيضا بأن أتأكد
أن عالم اليوم لن يغيرني.
السؤال الثامن والسبعون،
من نانسي كليمنس، 57،
كاميرون، ميسوري، الولايات المحتدة...
"ماذا أستطيع أن أفعل ضد ارتفاع حرارة
الأرض وبمَ أستطيع نصح الآخرين؟"
ابدؤوا رجاء.
هذا سؤال واسع.
لن تستطيع الأجيال القادمة
فهم حمأتنا للتدمير.
لا شيء مما نفعله سيوقف
ارتفاع حرارة الأرض.
سيتابع الجليد ذوبانه.
والآن يتعلق الأمر بـ: من سيعيش؟
من سيعيش حياة كريمة؟
نعرف أن الكثيرين سيهلكون.
نعرف أن الكثيرين سينجون وحسب.
سيعيش القليلون فقط حياة كريمة.
أصلي إلى العلي القدير
وأرجوه وأصلي ثانية،
أن نستطيع أنا وأنت
أن نعيش حياة كريمة.
بصرف النظر عما نفعله اليوم،
ليس ثمة عودة.
سيتابع الجليد ذوبانه،
حتى لا يبقى منه شيء.
لا نستطيع وقف ارتفاع حرارة الأرض.
أنا، كعالمة في التطور البيولوجي،
مقتنعة
بأننا لم نعد نستطيع وقفه.
ولكننا نستطيع كبحه.
لا يتعلق الأمر بشأن ارتفاع حرارة
الأرض بالعلم، يتعلق الأمر بالتجربة.
العلم يقدم لنا الحقائق التي
تستطيع أن تحملنا على التصرف.
ولكن كيف نستطيع أن نحفز أنفسنا
على التصرف،
فذلك هو مسألة القلب
أكثر مما هو مسألة العقل.
نحن جميعا جزء من المشكلة
ونستطيع أن نكون جزءا من الحل.
أستطيع أن أسهم قليلا بأن أتوقف
عن استخدام السيارة.
الانتقال إلى الوقود البيولوجي
وحتى إلى منشآت الريح والطاقة
الشمسية الواسعة.
لن يكون هذا كافيا للحفاظ على
النظام الصناعي
بحجمه الحالي.
وإذن يجب أن يكون الجواب:
"تخفيض استهلاك الطاقة".
تبدأ مئات المجتمعات اليوم
بعمل هذا بالضبط.
إنها تشارك في ما يسمى
"تخفيض استهلاك الطاقة".
إنها تحاول أن تكتشف ما تستطيع
أن تفعله كجماعة.
لتنظيم اقتصادها محليا.
أنتم تعرفون أنه حين ترتفع
أسعار النفط أو يصبح شحيحا،
تبقى رفوف أسواقهم فارغة أيضا.
لن يعودوا قادرين على تدفئة
بيوتهم أو السفر...
يجب أن نتحدث عن ذلك،
كيف نستطيع أن نتحكم برغباتنا
الفائضة عن الحاجة.
ما نستطيع جميعا أن نعمله هو
أن نشعر أولئك الذين يتسببون
في تلوث البيئة
بالخجل ونسخر نهم.
لن يكون ثمة حالة طوارئ.
نحن منذ آلاف السنين
في حالة طوارئ.
إننا نخدع أنفسنا حين نرى
أن هذه المشكلات
خلقتها أمتنا أو حكومتنا أو ديننا
أو جنسنا.
هذا ليس صحيحا.
المشكلة تكمن في وعي
كل فرد.
أنا لا أومن بالبشرية.
كلا، لا أومن بالفعل.
أقول لكم، إنني أخجل من انتمائي
إلى هذا الجنس.
وأنا في نفس الوقت
مأخوذ به.
الجميلة والوحش.
السؤال الثالث والثمانون،
من المصور سيباستيو سالغادو،
آيموريس، ميناس غيرايس، البرازيل.
"هل يستطيع الإنسان أن يكون يقظا بما
يكفي ليرى الكوكب هكذا،
يفهم الأرض ويفهمنا أيضا
كجزء من الطبيعة؟"
نحن جميعا نرى الأضرار التي لحقت
بالبيئة بوضوح أكبر.
نرى هذا أمام بابنا.
نرى ونحس بتغير المناخ،
الجفاف والفيضانات،
العواصف والحرارة.
نتنفس الهواء الفاسد.
نعاني من أنواع الحساسية.
نفتقد المذاق في الطعام.
نرى كيف تموت الغابات.
نرى الحيوانات والنباتات المهددة
تنقرض.
ويدرك المزيد منا،
أن الأرض ليست ملكنا،
ولكننا ملك للأرض.
منذ القرن العشرين،
حيث أصبح الإنسان قادرا
على الإفلات من الجاذبية الأرضية
والسفر في الفضاء،
نملك صورا رائعة لكوكبنا،
هذه الكرة الأرضية الصغيرة الزرقاء
التي تنزلق عبر الكون
حين يرى المرء الصور
يصبح عاطفيا جدا ويفكر:
أنا أعيش على هذا الكوكب،
أنا جزء من هذا الكوكب.
أخرجوا إلى أحد الحقول،
اضطجعوا في الليل
وانظروا إلى النجوم من فوق.
تصوروا أن الجاذبية الأرضية
تمسك بكم إلى الكوكب،
فمن أين تعرفون أين هو الأعلى؟
الأطفال يحبون الحيوانات،
لأننا تطورنا مع بقية المخلوقات.
عشنا التطور مرتبطين ارتباطا وثيقا
بالطبيعة.
هذه اللحظة الصغيرة للحداثة وحدها
تخلت عن الأرض والحيوانات الأخرى
والبشر الآخرين.
وكان هذا ممكنا فقط
لأننا تخلينا عن أنفسنا،
عن قلوبنا، عن أجسادنا...
تخلق الطبيعة المواد الأكثر تطورا
لهذا الكوكب من الكاربوهيدرات.
نستطيع نحن أيضا أن نتعلم هذا.
لكننا مقتنعون بتفوق الطبيعة.
نأخذ بنظر الاعتبار
تجربة 4,5 مليار سنة
في إنتاج تقنية مدهشة
عش دبابير مثلا هيكل
معلق بخيط واحد فقط.
من مادة خفيفة جدا،
يحمل سكانا يعادل ثقلهم ثقله 300 مرة.
هل نستطع أن نقيم مثل هذه البناية؟
هل نستطيع أن نبني بيوتا مرتفعة هكذا
كما ينمو القصب،
ترفع فيها الخلايا الجديدة الخلايا
القديمة إلى الأعلى؟
نستطيع أن نتعلم الكثير
من الطبيعة.
إنه اختيارنا نحن،
مجهودنا الخاص،
أن نخلق التوازن مع الطبيعة،
ونصبح على هذا النحو جزءا من الطبيعة.
سنشعر عندئذ بالأزلية والدقة والتناغم
الموجودة في الطبيعة في كل مكان،
ولكن فقط ليس بيننا.
كل ما نأكله، ما نلبسه،
حيث نسكن، كل أشيائنا مصدرها الأرض.
حتى أن طريقة حياة مستدامة على الأرض
ليست مجرد يوتوبيا،
ليست مجرد حلم.
ما يقف بيننا وبين هذه الإمكانية
هو التصور فقط
بأنها غير ممكنة.
تصور أن الآخرين أقوياء لدرجة
أن القيام بعمل
لا يستطيع أن يغير شيئا،
أن البشر لا يريدون تغييرا مطلقا،
أن كل هذا نتيجة للطمع الفطري
للإنسان
أنه نتيجة لزيادة السكان.
الأرض مزدحمة بالسكان،
لهذا لا يمكن إعاشة الجميع.
هذه كلها أساطير تحتاج إلى الفحص،
فرضيات يجب إعادة النظر فيها.
السؤال السادس والتسعون،
من مراج خالد،
30، دكا، بنغلادش...
إنه يسأل: "ما هو دين الرب؟"
"ما هو دين الرب؟"
ابدؤوا رجاء.
أحببت السؤال حين رأيته،
لأنه في نظري حاد الذكاء.
أي رب؟
أي دين؟
إي رب، رب من؟
كيفما نظرنا إلى هذا، علينا أن نحترم
كيف يعرف الآخرون كلمة "رب".
الرب هي كلمة أخرى لصور
معينة في اللاوعي،
توقعات ومبادئ معينة.
الرب وجود.
الرب هو روح، ليس دينا، ليس للرب دين.
لا يوجد رب.
دين ربي
ينعكس في كل مكان في العالم،
في كل...ورقة،
في كل ذرة غبار،
كل...
زهرة.
ليس للرب دين بالتأكيد.
أعتقد أن الدين هو شأن بشري بشدة.
وإذا سألنا عن دين الرب،
ينبغي أن نكون واثقين
أننا نتحدث عن تشكيل بشري،
منتج بشري...
ما نعكسه عليه.
أنا محبة. أنا الكون.
أنا الرب الفاعل.
لا يوجد إله.
الإله هو رمز لشيء
لا نستطيع أن نعبر عنه باللغة.
لهذا ليس للإله أيضا دين.
الإله، على المرء أن يتصور،
شيء ليس الجهل،
وإنما هو خارج علمنا بوجه عام.
ليس له نوعية ما يمكن معرفته.
إنه شيء، كما لو طرحنا السؤال:
"ما هو لون دائرة ما؟"
هل هو أحمر أم أخضر أم أزرق؟
كلا، إنه ليس أزرق ولا أحمر ولا أخضر.
إنها ليست عديمة اللون أيضا.
السؤال عن لون الدائرة محض هراء.
لأن الدائرة لا تعرف اللون.
لا يدرك الكثيرون هذا.
يأخذون قلما من حقيبتهم،
يرسمون دائرة على الورق
ويقولون:
"أنظر، إن الدائرة زرقاء."
نعم،
الدائرة التي رسمناها زرقاء.
لكن اللون يأتي من قلمي،
وليس من الدائرة.
لون القلم هو الدين،
الذي نعبر به عن الإلهي.
لكن الدائرة نفسها،
لا نستطع رسمها.
إنها شيء لا علاقة له باللون.
وتوجد أديان كثيرة كما توجد ألوان
أرسم بها دائرة.
أحب هذا السؤال.
أنا أومن بالرب.
لكني لا أعرف عنه سوى
أنه موجود وأنني لست هو.
لم أستطع بعد
أن أعرف أكثر من هذا.
-أليس الرب فيك أيضا؟
-تماما.
لروحانيتي علاقة بكوني
كنت سابقا مدمنا على الهيروئين.
لم ألتق الرب حتى الآن.
إذا التقيته يوما،
سأطرح عليه السؤال.
-شكرا.
-شكرا لك أيضا.
-السؤال الأخير.
-سؤال...
.100-
لم أعتقد أننا سننجز الأمر.
حسنا، الآن السؤال الأخير.
من كيث ديركس، 48،
بيدمونت،كاليفورنيا، الولايات المتحدة.
"أي أساطير علينا أن نخلقها لنغير
العالم إلى الأفضل؟"
تعرف جميع الثقافات في تأريخ البشرية
أساطير الخلق.
كانت تروى غالبا
من قبل نوع من الكهنة.
اليوم يروي العلم قصة الخلق.
حل العلم محل الكهنة
وجاز له اليوم نقل القصة ثقافيا.
ولكن ما الذي يرويه؟
إننا نعيش في كون جامد لا هدف له،
يتبع قوانين الأنتروبيا.
يا لها من قصة خلق جميلة.
ثم نضيف إلى ذلك أنه خلال التطور
تعلق الأمر بالأقوى،
بسباق لا نهائي خلال الشحة.
حيث يحاول الكل أن يحصل على ما يستطيع
ويتفوق على الآخرين.
إنها قصة خلق كئيبة تماما.
كون ينسرب دون معنى.
يكون المرء فيه سجين كفاح لا نهائي
من أجل الموارد الشحيحة.
هذه قصة فظيعة،
وهي لا تطابق الحقائق.
كل قوة في الطبيعة لها قوة مضادة.
حيث توجد انتروبيا توجد أيضا سنتروبيا
يوجد في التطور تعاون بحجم كبير
في الواقع توجد قصة كبيرة
في دورة النضج للأنواع في حالة التطور،
الذين لا يزالون شبانا وطماعين
ويتكاثرون بأسرع ما يمكن
يحتلون أكبر منطقة ممكنة
ويقتلون المنافسين
يتصرفون مثل الرأسماليين
ثم بصورة تدريجية
يكتشفون فوائد التعاون.
ثم يطورون مشاريع تعاونية أكبر فأكبر
ويكتشفون أن اقتصادهم أرخص،
أكثر فاعلية،
أعلى كفاءة ويخدم الجميع.
وهكذا يصل المرء إلى الغابات المطيرة.
يتكون الإنسان من مئات الآلاف
من الخلايا،
تؤثر معا متعاونة رغم اختلافها.
علينا أن نروي هذه القصة.
قصة جديدة عظيمة للبشرية،
التي تصبح عائلة عالمية، تمارس
نشاطا اقتصاديا في مصلحة الجميع،
وتخلق عالما أفضل للجميع.
البشر معجبون.
ليسوا فقط مراقبين، وإنما هم
معجبون ومشاركون،
وحتى مشاركون في خلق الصيرورة الكونية.
العالم بأكمله متشابك تشابكا عميقا:
كل الكائنات الحية، كل أقسام الكون.
يعيش الكون كله في الواقع.
الالكترونات والبروتونات وكل شيء
على الإطلاق.
إنها جميعا كائنات حية.
لها كلها تأريخ واحد،
وهي متشابكة تشابكا عميقا.
مرتبطة ببعضها
بطريقة مألوفة إلى حد كبير،
حتى لا يمكن فصلها عن بعضها.
وفي وقت ما سيصبح هذا الكون المتشابك
نفسه جديدا، ويخلق ما هو جديد.
هنا يكمن تطور الكون،
تطور كل الأشياء فيه،
من الذرات إلى البشر وحتى المجرات.
هذا هو الدليل.
هذا ما نسعى إليه.
هذا هو الهدف الأعلى للإبداع الإلهي.
يمكن لفهمنا البشري أن يصل
حتى هذه النقطة.
أعتقد...
بمقياس للتواضع المعاش
وبمقياس للإنسانية
والاعتراف بالجمال
كنقيض للوحشية وقسوة العالم.
أعتقد أن المقدس
يمكن أن يوجد في الطبيعة.
ليس فقط فيما هو فوق الطبيعي،
بل في جمال الطبيعة أيضا.
أعتقد أن الإنسان
حيوان ميتافيزيقي
وسيبقى كذلك دائما
من خلال محدوديته.
إنه الحيوان الوحيد الذي يعرف
أن عليه أن يموت.
هنا يكمن السر،
السر الدائم للوجود البشري.
تعلق الأمر بتوحيد الفكر،
الروح وهذا الغلاف الصغير من اللحم،
الذي نسميه جسد.
يمكن لتوحيد كل هذه العناصر
أن يتحقق، إذا حدث، من
خلال الايجابية فقط.
وإذا نجحت هذه الايجابية
في تحقيق هذا التوحيد...
بشكل ينتهي فيه كل الهم
على الأرض...
إذا حصل الفكر الإنساني
على المجال للتنفس،
للعيش، للنبض، للانسياب...
من سيسمع كل هذا مرة؟
إننا 112 شخصا وثمة 100 سؤال.
إنها 11200 إجابة.
لنقل... دقيقتان لكل إجابة.
هذا يساوي 22000 دقيقة.
هل تعرف كم عددها
إنها 500...
إنها 300 يوم.
أجل، انتهى.
لقد انتهى، أليس كذلك؟
حقوق الترجمة: تيتلبيلد 2011، برلين
ترجمة: سالمة صالح